* Année 1979-1980. — N° 96 (suite) A. N .
JOURNAL OFFICIEL
Jeudi 1" Novembre 1979 *
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
COMPTE RENDU INTÉGRAL - 45° SEANCE
2' Séance du Mercredi 31 Octobre 1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. JACQUES CHABAN-DELMAS
1. — Questions au Gouvernement (p . 9258).
*USINE ATOMIQUE DU TRICASTIN (p . 9258).
MM. Pesce, Giraud, ministre de l'industrie.
AIDES PUBLIQUES A UNE SOCIÉTÉ ÉTRANGÈRE (p . 9258).
MM. Lagorce, Monory, ministre de l'économie.
SITUATION DE L' EMPLOI DANS LES ENTREPRISES MONTEFIBRE-FRANCE
ET BOUSSAC-SAINT-FRÈRES (p. 9259).
MM. Pierret, Giraud, ministre de l'industrie.
AFFILIATION A LA SÉCURITÉ SOCIALE DES GÉRANTS LIBRES DE STATION-
SERVICE (p . 9259).
MM. Marchand, Giraud, ministre de l'industrie.
CHAUFFAGE DES LOCAUX DU MINISTÈRE DE L'INDUSTRIE (p. 9259).
MM. Jagoret, Giraud, ministre de l'industrie.
SANCTIONS CONTRE DES ENSEIGNANTS POUR ACTIVITÉ SYNDICALE (p. 9260).
MM. Vizet, Beuilac, ministre de l'éducation.
TRAFIC DU PORT DE DIEPPE ET LIGNE TRANSMANCHE (p . 9260).
MM. Bourgois, Le Theule, ministre des transports.
TEMPS D' ANTENNE A LA RADIO-TÉLÉVISION POUR LES ORGANISATIONS
SYNDICALES A L'OCCASION DES ÉLECTIONS PRUD' HOMALES (p. 9260).
Mme Constans, M. Le Theule, ministre des transports.
RAPPORT DE LA COMMISSION RÉGIONALE SARRE-LORRAINE-LUXEMBOURG
(p. 9261).
MM. Porcu, Jean François-Poncet, ministre des affaires étran-
gères.
RECONSTRUCTION DE PONTS DANS LE DÉPARTEMENT DE LA MEUSE
(p. 9231).
MM. Biwer, Christian Bonnet, ministre de l'intérieur.
COURS DE LA VIANDE BOVINE (p. 9261).
MM. Geng, Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
LUTTE CONTRE LA TOXICOMANIE (p . 9262).
M. Péronnet, Mme Monique Pelletier, ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la condition féminine.
AIDE MÉNAGÈRE A DOMICILE DANS LA RÉGION PARISIENNE (p . 9262).
MM. Pern)n, Hoeffel, secretaire d'Etat auprès du ministre de la
santé et de la sécurité sociale.
CONTRÔLE DES ENTREPRISES AYANT REÇU DES îONDS DU F .E .O.G.A
(p. 9263).
MM. Pasty, Monory, ministre de l 'économie.
ENCADREMENT DU CRÉDIT (p. 9263).
MM. Cousté, Monory, ministre de l'économie.
SITUATION DES ÉLEVEURS DE BOVINS (p. 9264).
MM. Dubreuil, Méhaignerie, ministre de l'agriculture.
Suspension
et reprise de ta séance (p. 9265).
PRÉSIDENCE DE M . BERNARD STASI
2. — Loi de finances pour 1980 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi
(p. 9265).
Départements d'outremer (suite).
M. Séguin, rapporteur pour avis de la commission des lois.
M. Martin, rapporteur pour avis de la commission de la pro.
duetto».
MM. Franceschi,
Lagourgue,
Brunhes,
Debré,
Bamana,
Guilliod,
Césaire,
Fontaine, le président,
Sablé,
Moustache,
Alain Vivien,
Maximin,
Plantegenest,
Camille Petit,
Riviérez, le président.
M. Dijoud, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'intérieur,
chargé des départements et territoires d 'outre mer.
M. Guermeur.
Suspension et reprise de la séance (p. 9289).
Etat B.
Titre III (p . 98.89).
Amendements Identiques n"' 358 de M. Julia et 368 de la com -
mission de la production
: MM. Julia, Martin, rapporteur pour
avis ; de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances ; le secrétaire d'Etat, Moustache, Guermeur . — Retrait.
212

9258 '
ASSEMBLEE NATIONALE — 2°
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1079
MM . Kalinsky, Martin, rapporteur pour avis, le président.
Amendements n" 325 de M. Fontaine et 383 de la commission
des lois : MM. Fontaine, Séguin, rapporteur pour avis ; le rappor-
teur spécial, le secrétaire d'Etat, Franceschi . — Rejet de l'amen-
dement n° 325.
Adoption de l'amendement•n° 383.
Amendement n° 384 de la commission des lois
: MM. Séguin,
rapporteur pour avis ; le rapporteur spécial, le secrétaire d'Etat.
— Adoption.
Adoption (lu titre III modifié.
Titre IV. — Adoption (p . 9292).
Etat C.
Titre V . — Adoption (p. 9292).
Titre VI (p. 9292).
Amendement n° 385 de la commission des lois : MM. Séguin,
rapporteur pour avis ; le rapporteur spécial ; le secrétaire d'Etat.
— Retrait.
Adoption du titre VI.
Article 77 (p. 9292).
Amendements de suppression n°• 261 de la commission des
finances et 369 de la commission de la production
: MM . le rap-
porteur spécial, Martin, rapporteur pour avis ; le secrétaire d'Etat.
-_ Adoption.
L'article 77 est supprimé.
M. le secrétaire d 'Etat.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
3. — Dépôt d'un projet de loi (p. 9293).
4. — Dépôt de rapports (p. 9293).
5. — Dépôt d'un rapport d'information (p. 9293).
6. — Dépôt d 'une lettre rectificative (p. 9293).
7. — Ordre du jour
(p . 9294).
PRESIDENCE DE M. JACQUES CHABAN-DELMAS
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
QUESTIONS AU GOUVERNEMENT
.M. le président. L'ordre du jour . appelle les questions au
Gouvernement.
M. Jean Fontaine. Il n'y a pas de déclaration du Gouver-
nement ? ...
M. le président. Nous commençons. par les questions de l'oppo-
sition et, en premier lieu, par celles du groupe socialiste.
Malgré les protestations dei syndicats et celles de nombreux
scientifiques, en dépit de l'avis réservé des experts du C.E.A., le
Gouvernement poursuit sa politique. Il a, parait-il, ordonné le
chargement de ia centrale du Tricastin après avoir opéré celui
de la centrale de Gravelines.
Le groupe socialiste a demandé la suspension de toute décision
de chargement jusqu'à ce qu'une commission d'enquête parle-
mentaire présente des conclusions.
La question est double. Premièrement, est-il exact que le
chargement va commencer la nuit prochaine à la centrale du
Tricastin? Deuxièmement, comment pouvez-vous justifier cette
nouvelle décision précipitée alors que de graves problèmes de
sécurité, surtout à long et à moyen ternie, se posent aux
travailleurs et aux
populations
concernées? , (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie. Monsieur le député,
je veux tout d'abord relever une expression que vous venez
d 'employer. Vous avez parlé de a défauts importants s alors que
tous les experts, toutes les commissions qui se sont penchés
sur ce problème n'ont parlé que de
a défauts superficiels
a.
Vous comprendrez donc qu'à partir du moment où une diffé-
rence d'appréciation aussi fondamentale entache le début de
la question, les données se trouvent évidemment considérable-
ment modifiées.
D 'autre part, je tiens également à vous préciser que la politique
de production d'électricité en France et la façon dont les
problèmes de sécurité sont traités ne sont dirigées ni par les
syndicats ni par les Amis de la terre. (Applaudissements sur
divers bures de la majorité .)
Les problèmes de securité sont des problèmes sérieux, qui sont
traités selon des procédures qui ont été établies de façon
détaillée et par des hommes dont la compétence, l 'indépendance
et les qualités morales sont reconnues par tous ceux qui les
connaissent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de la
majorité.) .
M. Alain Vivien. Ce n'est pas le sujet.
M . le ministre de l'industrie. Dans ces conditions, les décisions
relatives au chargement des centrales nucléaires sont prises de
la façon suivante : les instances responsables des questions de
sécurité étudient les dossiers, prennent position et l 'expriment
au ministre de l'industrie qui, à ce moment-là, donne les auto-
risations de chargement . Ces autorisations, sur la base d'avis
formels donnés par les assemblées d'experts, ont été accordées le
1" octobre — il y a donc pratiquement un mois.
J'ai en même temps recommandé à Electricité de France
de poursuivre la concertation avec les représentants des agents
concernés par ces installations. Cette concertation a eu lieu et
est parvenue à son terme à Gravelines, ce qui a conduit au char-
gement de la centrale- Il appartient à Electricité de France
d'apprécier, en liaison avec les représentants du personnel, et
selon l 'état d'avancement des travaux, ce qu'il y a lieu de faire
à la centrale du Tricastin . (Applaudissements sur divers bancs
de la majorité .)
AIDES PUBLIQUES A UNE SOCIÉTÉ ÉTRANGÈRE
M.
le
président. La parole est à M. Lagorce.
M. Pierre Lagorce. Ma question s'adresse à M. le ministre
de l'agriculture.
Certes, les socialistes sont partisans de l 'élargissement de la
Communauté, mais à condition — ils l'ont dit et répété — que des
préalables soient remplis, des précautions prises et des délais
respectés.
Or, avant même que soit officialisée par les textes l'entrée de
l'Espagne dans le Marché commun, on apprend qu'une société
espagnole d 'élevage industriel de cailles va s'implanter dans les
Pyrénées-Atlantiques et bénéficier à cet effet d'un financement
de cinq millions de francs du Crédit agricole et d'une subven-
tion gouvernementale de trois millions de francs.
Les aviculteurs français considérant à juste titre que les aides
publiques doivent être réservées en priorité aux élevages natio-
naux existants, protestent énergiquement contre cette implan-
tation qui va entraîner la fermeture de nombreux élevages fer-
miers régionaux, puisque cette entreprise produira 800 000 cailles
par semaine. Cette société va créer, parait-il, quarante-cinq
emplois, mais la fédération des aviculteurs français s'engage
à en créer le double si les aides promises à la société espagnole
lui sont accordées.
Ne pensez-vous pas, monsieur le ministre, que vous vous devez
d 'interdire ce détournement des aides publiques réalisé au pro-
fit d'une société étrangère et par conséquent au détriment des
entreprises françaises, détournement qui manifestement va à
l'encontre — c'est en aquitain que je vous parle — des pro-
messes contenues dans le plan de développement du grand Sud-
Ouest que le Gouvernement veut mettre en place à grand renfort
de publicité pour faire face justement aux problèmes posés
par l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun ? (Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes.)
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'économie.
M. René Monory, miinstre de l'économie . Monsieur le député,
c'est un sujet que je connais puisque M. Labèguerie, sénateur,
et M. Marie, député, m'en avaient entretenu, précisément pour
m'alerter sur ce point.
USINE ATOMIQUE DU TRICASTIN
M. le président. La parole est à M . Pesce.
M. Rodolphe Pesce•. Je pose cette question — qui s'adresse à
M. le ministre de l'industrie — au nom de M . Henri Michel,
député de la Drôme, qui n'est pas encore remis d'un grave
accident de la circulation, survenu au mois d'août.
La mise en oeuvre précipitée du programme nucléaire a eu
des conséquences peut-être prévisibles : la découverte de défauts
importants, et notamment de fissures, qui pose un problème
préoccupant de sécurité pour l 'ensemble des centrales P . W . R .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9259
C'est une question difficile. Je vais d'ailleurs vous faire un
aveu : de temps en temps, certains de vos collègues viennent
me voir pour solliciter telle ou telle aide du Gouvernement en
faveur d'implantations étrangères afin de créer des emplois
dans leur région. Il mest arrivé — c'est vrai — de leur donner
satisfaction, même s'ils étaient socialistes .
(Exclamations sur
les bancs des socialistes.)
Cela dit, je reconnais qu'il s'agit là d'une affaire extrêmement
délicate. Pour l'instant, elle est à l'instruction.
D'un côté, il y a une demande de transfert de fonds pour
laquelle l'autorisation n'est pas encore accordée ; d'un autre
côté, sans parler des demandes particulières à l'établissement
public régional de votre région, il y a les demandes tradition-
nelles de primes d'orientation agricole et de primes de dévelop-
pement régional qui sont en cours d'instruction, mais qui, vous
le savez, sont des aides ouvertes à toutes les formes d'investis-
sement sur notre territoire.
En regard, une ou plusieurs municipalités appuient le dossier
parce que cette réalisation permettrait la création assez rapide
d'un certain nombre d'emplois.
Je poursuivrai donc la concertation au cours des prochaines
semaines. Je n'ai pas l'intention de mettre en péril, par une
décision gouvernementale, l'évolution de tel ou tel autre élevage.
Avant d'oppcser un refus, il convient d'étudier la situation de
très près car, je le répète, monsieur le député, certains collègues
de votre région sont très intéressés par cette implantation.
Je procéderai à toutes les concertations nécessaires et je
prendrai toutes les précautions utiles afin de ne pas léser les
éleveurs de la région.
Mais je ne peux pas, cet après-midi, vous dire gcel sera le
sens de la décision que nous prendrons, car celle-ci n'est pas
encore arrêtée.
SITUATION
DE L ' EMPLOI DANS
LES ENTREPRISES MONTEFIBRE-FRANCE
ET BOUSSAC-SAINT-FRÈRES
M . le président. La parole est à M. Pierret.
M. Christian
Pierret .
Monsieur le ministre de l'industrie,
malgré la mise en oeuvre de ce qu'il est convenu d'appeler
le « plan Vosges e, la situation de l'em ploi s'aggrave dans ce
département : 1 000 chômeurs supplémentaires entre septem-
bre 1978 et septembre 1979.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre pour permettre
à la société Montefibre-France de poursuivre ses activités, sans
provoquer de nouveaux licenciements venant s'ajouter aux
400 suppressions d'emplois déjà opérées, alors même que l'endet-
tement de cette société atteint un niveau de blocage insup
portable ?
Quelles dispositions allez-vous mettre en oeuvre pour apaiser
les craintes légitimes des organisations syndicales des établisse-
ments Boussac - Saint-Frères, qui s'inquiètent de la possibilité
de nouveaux licenciements ou de pré-retraites dans ce groupe,
un an après les 1 500 suppressions d'emploi qui avaient accom-
pagné le «plan Vosges » . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie . Monsieur le député,
vous n'ignorez pas que, dans l'ensemble, en ce qui concerne la
réalisation du « plan Vosges e, les mesures qui avaient été
annoncées ont été suivies de réalisations sur le terrain et que
cette région a connu une évolution — je crois qu'on peut le
dire nettement plus favorable que celle que l'on pouvait
redouter il y a un peu plus d'un an.
Vous m'interrogez sur deux points spécifiques.
S'agissant de Montefibre-France, je vous rappellerai qu'il s'agit
d'une société privée à l'égard de laquelle les possibilités d'inter-
vention de l'Etat sont définies par les lois en vigueur . De plus,
cette société privée est la filiale d 'une société étrangère . De ce
fait, notre marge de manoeuvre est encore plus restreinte : d'une
part, parce que la maison mère se trouve en Italie, d'autre part,
parce que ce groupe connaît — vous le savez — de graves
difficultés.
Le Gouvernement s'est efforcé, compte tenu des moyens dont
il disposait, d'obtenir une certaine stabilisation de la situation
de Montefibre-France. 11 a relativement réussi dans la mesure
où les difficultés de cette filiale sont indiscutablement mineures
par rapport à celles que rencontre le groupe et qui, elles, sont
fondamentales .
Nous n'avons pas connaissance pour l'instant de nouvelles
décisions. Le Gouvernement suit avec attention la situation et
s'efforcera, si des informations négatives lui parviennent, d'in-
tervenir au mieux de ses possibilités, c'est-à-dire par l'intermé-
diaire des représentants des pouvoirs publics italiens ou dans
le cadre des lois en vigueur, s'il s'agit de questions concernant
notamment la législation du travail.
En ce qui concerne le groupe Boussac, la seule chose que je
puisse dire, c'est que le tribunal de commerce. de Paris avait
confié en août 1978 la gestion des installations situées dans les
Vosges au groupe Agache Willot. Ce groupe avait, à cette
occasion, pris un certain s'ombre d'engagements portant notam-
ment sur le volume de l'emploi à préserver dans les Vosges et
d'après les informations qui m'ont été communiquées, ces objec-
tifs auraient été atteints.
M. Christian Pierret . Mais dans l'avenir ?
M. le ministre de l'industrie . Les moyens du ministre de l 'in-
dustrie ne lui permettent pas de voir l'avenir. . . (Exclamations sur
les bancs des socialistes.)
Laissez-moi finir !
Je dis que les moyens du ministre de l'industrie ne lui per-
mettent pas de voir l'avenir dans tous les cas de figure. (Nou-
velles exclamations sur les mêmes bancs .)
M. Henri Emmanuelle . Quel aveu 1
AFFILIATION
A LA SÉCURITÉ SOCIALE
DES GÉRANTS LIBRES
DE STATION-SERVICE
M. le président. La parole est à M . Marchand.
M. Philippe Marchand. Ma question s'adresse à M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale.
Les gérants libres de station-service continuent à rencontrer
les plus grandes difficultés pour obtenir, conformément aux
dispositions de la loi de 1941, leur affiliation au régime général
de la sécurité sociale. Ils se heurtent à une certaine réticence
de l'administration ainsi que, dans certains cas, au refus pur et
simple des compagnies pétrolières, qui n'hésitent pas à aller
jusqu'au licenciement de leurs gérants. Les cas de ce genre se
multiplient, notamment dans le midi de la France et dans la
région marseillaise.
Quelles mesures compte prendre le Gouvernement pour faire
appliquer la loi par les compagnies pétrolières ?
(Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie . Monsieur le député,
la location-gérance est, jusqu'à nouvel ordre, une activité com-
merciale qui s'exerce dans le cadre de contrats . Les contrats
peuvent être résiliés par l'une et l'autre partie . L'emploi du
terme de licenciement est donc impropre.
La possibilité d'affilier les gérants libres de station-service à
la sécurité sociale dépend des clauses contractuelles . En 1976, un
groupe de travail avait été constitué pour étudier avec les diffé-
rents syndicats représentatifs des gérants libres les dispositions
contractuelles qui devaient être mises en oeuvre à cet effet. Les
conclusions auquel ce groupe de travail est parvenu n'ont pas
rallié l'unanimité des syndicats. Certains souhaitaient une évo-
lution différente : Les syndicats les plus représentatifs ont donné
leur accord aux dispositions actuellement en vigueur. De fait,
les contrats, qui laissent à l'une et l'autre partie une égale
latitude de désengagement, confèrent au preneur une indépen-
dance et des possibilités de gains qui sont sans commune mesure
avec celles dont bénéficierait un gérant salarié et qu'appa-
remment la plupart des gérants libres préfèrent.
CHAUFFAGE DES LOCAUX DU
MINISTÈRE
DE L'INDUSTRIE
M. le président. La parole est à M . Jagoret.
M. Pierre Jagoret . Ma question s'adresse à M. le ministre de
l'industrie.
Monsieur le ministre, les employés de votre ministère sont
obligés, depuis une semaine, de travailler dans une atmosphère
glaciale. Une délégation du personnel demandant la mise en
route du chauffage a été hier évacuée de force, la police du
VII° arrondissement intervenant brutalement, jusqu'à appréhen-
der un employé, français d'origine sénégalaise, qui a été retenu
au poste de police tout l'après-midi .

9260
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Comment, monsieur le ministre, une telle intervention poli-
cière a-t-elle pu être demandée par vos soins contre des agents
de votre ministère qui réclamaient une simple entrevue ?
Comment a-t-on laissé les forces de l'ordre exercer des bru-
talités sans aucune justification liée à l'ordre publie? (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président: La parole est à M . le ministre de l'industrie.
M. André Giraud, ministre de l'industrie. Monsieur le député,
on dit souvent que l 'administration donne le mauvais exemple,
en particulier en matière d'économies d'énergie.
J'ai donc tenu à ce que le ministère de l 'industrie soit
exemplaire et à ce qu'il ne soit pas chauffé avant le novem-
bre. (Applaudissements sur de nombreux bancs de la majorité.)
Une délégation de certains personnels, dont j'ai constaté avec
tristesse qu'elle était composée de la plupart des plus jeunes
agents du ministère, est venue se plaindre. Ses membres ont pu
constater que les bureaux du ministre et du cabinet n'étaient
pas plus chauffés que les leurs. Au bout d 'un certain temps,
lorsque nous avons constaté que ce rassemblement commençait
à « saucissonner » sur les marches du ministère, j'ai effective-
ment estimé qu'il était conforme à la dignité de l'Etat que
cette mascarade ne continue pas. (Vifs apnlalulissements sur les
bancs de la majorité .)
M. le président. Nous en venons aux questions du groupe
communiste.
SANCTIONS CONTRE LES ENSEIGNANTS POUR ACTIVITÉ SYNDICALE
M. le président. La parole est à M. Robert Vizet.
M. Robert Vizet. Ma question s'adresse à M. le ministre de
l'éducation.
Alors que la pédagogie moderne met en oeuvre de nouveaux
rapports entre l 'enseignant et les élèves, notamment par la
remise en question des punitions, vous, vous appliquez celles-ci
aux enseignants que osent dire leur désaccord avec votre poli-
tique ségrégative, inégalitaire.
De Reims à Nantes, de Villejuif à Thiais, de la Côte-d'Or
au Var, de la Sarthe aux Yvelines, vous déplacez, vous licenciez
ou vous opérez des retenues sur les salaires pour faits de grève.
(Protestations sur les bancs de la majorité.)
Plusieurs députés du rassemblement pour la République . Et
alors?
M. Robert Vizet . Vous mutez d'office la principale du C. E. S.
Bara à Palaiseau, quelques mois seulement après sa nomination
à ce poste. Et vous n'osez pas dire que c'est en raison de son
activité syndicale et de ses opinions politiques.
Jamais depuis le régime de Vichy l'école n'avait connu autant
d'interdits. (Nouvelles protestations sur les bancs de la majorité .)
C'est grave, car les interdits d'au . ourd'hui fraient le chemin
à ceux de demain . Mais contrairement à vos espérances, mon-
sieur le ministre, vos mesures répressives n'intimident pas
les enseignants qui continuent de lutter, avec l'appui des parents
d'élèves et des communistes, pour obtenir les moyens d'une
école ouverte sur la vie et véritablement démocratique.
Monsieur le ministre, levez les sanctions et donnez des crédits
à l'école ! (Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'éducation.
M.
Christian Beullac, ministre de l'éducation .
Monsieur le
député, j'ai le regret de vous dire que, tant que je serai
ministre de l'éducation, je ne laisserai pas le commandement
de l'Etat passer après le commandement des syndicats.
(Vifs
applaudissements sur les bancs de la majorité.)
M . Hector Rolland . Bravo !
TRAFIC DU PORT DE DIEPPE ET LIGNE TRANSMANCHE
M. le président. La parole est à M. Bourgois.
M. Irénée Bourgois. Ma question s'adresse à M . le Premier
ministre.
La région dieppoise, dont le taux de chômage — 10,2 p . 100
à Dieppe, 7,2 p. 100 au Iréport — est bien supérieur au taux
national, voit se préciser encore d'inquiétantes dégradations.
Pour le personnel des deux entreprises du téléphone à Eu et à
Saint-Nicolas du groupe Thomson-Ericson, pour 3 000 emplois
encore sur le post de Dieppe, que le Gouvernement et la C . G. M.
privent, sans concertation, de son trafic bananier avec les
Antilles, pour 350 marins de la ligne Dieppe—Newhaven, dont
la S.N.C.F. cherche à se désengager, le Gouvernement est-il
décidé : premièrement, à déclarer la région dieppoise zone sinis-
trée en y établissant un plan de sauvegarde ; deuxièmement,
à assurer au port de Dieppe un trafic constant de bananes dites
d'intervention et à débloquer des crédits pour le moderniser
et diversifier ses activités ; troisièmement, à intervenir pour que
l 'armement naval S. N. C. F. pratique une politique hardie d'inves-
tissement, de rénovation et de développement de la ligne
Dieppe-Newhaven? (Applaudissements sur les bancs des commu-
nistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M. Joël Le Theule, ministre des transports . M. Bourgois vient
de poser un certain nombre de questions auxquelles j'ai déjà eu
l'occasion de répondre lors de l'examen des crédits du ministère
des transports.
D'abord, le trafic bananier sur Dieppe n'est pas arrêté . Comme
le parti communiste le réclame, on rénove la flotte française et,
la C. G. M. ayant décidé la construction de porte-bananiers
conteneurs réfrigérés, il peut arriver que des modifications
de trafic s'imposent, qui ne se sont pas imposées pour le moment.
Ensuite, concernant le trafic transmanche, il existe un certain
nombre de liaisons : deux transbordeurs appartenant à la
S.N.C.F., le Villandry et le
Valençay, qui sont exploités en
commun avec un navire britannique sur la ligne de Newhaven ;
deux cargos rouliers exploités par l'armement Schiaffino ; enfin,
deux « jetfoils » construits par Boeing et mis en service en
avril dernier par l'armement britannique Seajet. Cette der-
nière expérience a d'ailleurs provoqué une certaine inquiétude.
Les techniciens du ministère et ceux de la S.N.C.F. l'ont suivie
avec beaucoup de soin et ils se sont rendu compte qu'elle n'était
par concurrente du Naviplane, d'autant plus qu'actuellement
il est difficile de porter un jugement sur le succès ou sur l'échec
de cette tentative, car notre part de pavillon a plutôt crû dans
le trafic transmanche.
Restent les deux autres problèmes, c'est-à-dire les transbor-
deurs de la S.N.C.F. et les cargos de Schiaffino.
Je rappelle à M. Bourgois ce que j'ai déjà dit, à savoir que
la ligne de transbordeurs S . N . C. F. est déficitaire et que l'asso-
cié britannique — British Railways — ne peut accepter de
contribuer à couvrir un déficit croissant . Actuellement, ce
déficit parait stabilisé ; mais il risque d'être remis en cause
au printemps prochain si un accord satisfaisant n'est pas
conclu avec les partenaires sociaux sur les conditions de tra-
vail . '
Quant à la ligne créée en 1978 par l'armement Schiaffino,
sa situation reste précaire. Au départ, trois navires devaient
fonctionner sur deux ports britanniques. A la suite des mouve-
ments sociaux répétés de membres des professions portuaires,
c'est-à-dire de marins ou de dockers, l'armateur a dù renoncer
à la desserte de Douvres et réduire sa flotte touchant Dieppe
à deux rouliers au lieu de trois.
En fait — et cela sera ma conclusion — le trafic transmanche,
qu'il soit assuré par Schiaffino ou par la S . N. C. F., est parti-
culièrement vulnérable aux mouvements sociaux. Et il faut que
les partenaires sociaux mesurent bien toutes les conséquences
des initiatives qu'ils prennent . Vous ne pouvez pas, monsieur
le député, tout à la fois dire constamment qu'il faut mainte-
nir la ligne transmanche et soutenir aussi constamment des
mouvements qui n'ont pour objectif que d'empêcher le trafic
transmanche de fonctionner . (Applaudissements sur de nombreux
bancs de la majorité .)
TEMPS D'ANTENNE A LA RADIO-TÉLÉVISION POUR LES ORGANISATIONS
SYNDICALES A L'OCCASION DES ÉLECTIONS PRUD' HOMALES
M . le président. La parole est à Mme Constans.
Mme Hélène Constans. En décembre prochain, 12 millions de
salariés vont avoir à élire leurs représentants dans les conseils
de pied -hommes. Or tout est fait pour laisser les électeurs dans
l'ignorance de l'enjeu et de l 'importance de cette consultation.
En effet, à six semaines de ces élections, le Gouvernement
refuse toujours aux organisations syndicales l'accès aux grands
moyens d'information, malgré les demandes qui ont été pré-
sentées, par la C .G.T. notamment. Ce refus constitue une
atteinte à la démocratie.
Nous demandons donc à M . le Premier ministre quelles
mesures il compte prendre pour accorder un temps d'antenne
à la radio et à la télévision aux organisations syndicales . (Applau-
dissements sur tes bancs des communistes .)

ASSEMBT .RE NATIONALE --
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE
1979
9261
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M . Joël Le Theule, ministre des transports. Je répondrai à
Mme Constans que la question qu'elle vient d'évoquer est stric-
tement de la compétence des présidents
.;e chaîne. Il appar-
tient donc aux présidents et à leur conseil d'administration,
comme nous le leur avons demandé, d'étudier le problème qui
est posé et de lui apporter la réponse qui leur paraîtra la plus
appropriée . (Applaudissements sur quelques bancs de la majo-
rité.)
RAPPORT DE LA COMMISSION RÉGIONALE SARRE-LORRAINE-LUXEMBOURG
M. le président. La parole est à M. Porcu.
M. Antoine Porcu . Ma question s'adresse à M. le Premier
ministre.
Un document intitulé officiellement a Commission régionale
Sarre - Lorraine - Luxembourg - Rhénanie - Palatinat
a vient d'être
publié. Sa lecture fait appaitre qu'une région supranationale
est en voie de constitution.
La Lorraine, pour laquelle les Français ont payé un lourd
tribut afin qu'elle redevienne et reste française, serait intégrée
dans un conglomérat baptisé «Grande régions comme si les
frontières nationales n'existaient pas, ainsi que l'atteste la
,carte figurant sur la couverture de ce document.
En participant à son financement par l'intermédiaire de
certains services publics et avec la collaboration de la préfec-
ture régionale de Lorraine, le Gouvernement donne son aval
à cette étude dont les conclusions aboutissent à remettre en
cause la souveraineté nationale sur une partie du territoire
français. Jamais les Lorrains, jamais les Français n'accepteront
qu'une province française soit intégrée dans une structure
européenne dont la capitale serait Sarrebruck. Cette grande
région Sarre-Lorraine n'est pas d'ailleurs sans rappeler les
vieilles ambitions du pangermanisme.
Une fois encore, il est démontré que la politique européenne,
telle qu'elle est conduite par votre gouvernement, aboutit à des
abandons nationaux.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande solennelle-
ment de condamner les conclusions de cette étude, de donner
des instructions à la préfecture régionale de Lorraine et autres
entreprises publiques, afin qu'elles se retirent immédiatement
des organismes dont le but évident vise à mettre en cause l'indé-
pendance et la souveraineté nationales . Et ne nous dites pas que
ce document n'est qu'une étude et que ses conclusions n'engagent
que ses auteurs.
(Applaudissements sur les bancs des commu-
nistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères.
M. Jean François-Poncet,
ministre
des
affaires
étrangères.
Monsieur Porcu, je vais vous rassurer tout de suite.
Le document dont vous avez fait état est le résultat des
travaux de quatre groupes d'études qui travaillent sur les
thèmes « communication, pollution, problèmes sanitaires et pro-
blèmes touristiques s, tels que ces problèmes se posent entre
la Lorraine, le land allemand de Rhénanie-Palatinat et le
Luxembourg. II s'agit de problèmes frontaliers à la solution
desquels toutes les régions frontalières ont un intérêt évident.
La commission intergouvernementale — car il s'agit d'une
telle commission — qui a été créée en 1972, qui travaille depuis
lors et qui comporte d'ailleurs une commission administrative
dont ce document émane, ne met aticune,nent en cause, à l'évi-
dence, ni n'est susceptible de mettre en cause notre souveraineté.
M. Antoine Porcu. Mais la carte ?
M. le ministre des affaires étrangères . Cette carte indique
simplement, monsieur Porcu, la région à laquelle ces études
techniques s'adressent . II tombe sous le sens que votre supposi-
tion, si vous la preniez au sérieux, tiendrait -de la divagation.
Il s'agit de savoir si, oui ou non, on peut, à notre époque de
communications et de mouvements, avoir, lorsque se posent des
problèmes d'emploi et de développement, des communications
de caractère technique au-delà des frontières . Le Gouvernement
pense que oui.
Permettez-moi d'ajouter — et cela montre les scrupules qui
nous animent — que cette commission se réunit alternativement
à Sarrebruck, à Metz et à Luxembourg . Il n'y a là que le désir
légitime de promotion des régions concernées . (Applaudissements
sur quelques bancs de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. Nous arrivons aux questions de la majorité,
et d'abord à celles du groupe de l'union pour la démocratie
française .
RECONSTRUCTION DE PONTS DANS LE DÉPARTEMENT DE
LA MEUSE
M. le président. La parole est à M . Biwer.
M. Claude Biwer. Ma question s'adresse à M. le ministre de
l'intérieur . Elle concerne la reconstruction des ponts détruits .
au cours de la guerre 1939-1945.
A ce jour, il reste, dans ma circonscription de la Meuse,
plusieurs ouvrages aménagés en ponts provisoires qui nécessitent
une reconstruction immédiate. Les travaux les plus urgents à
entreprendre concernent les ouvrages situés à Vilosnes, Pouilly-
sur-Meuse, Villecloye, Chauvancy-Saint-Hubert et Sivry-sur-Meuse.
D'une visite technique effectuée par le centre national des
ponts de secours en mai 1979, il ressort que des travaux d'entre-
tien doivent être entrepris rapidement sur ces ponts provisoires.
Le tonnage autorisé a été limité, ce qui gêne considérablement
les activités économiques de ce secteur. Les entreprises enclavées
sont obligées d'effectuer un long détour . Le ramassage laitier
est perturbé. La S. N. C. menace d'interrompre ses trans-
ports routiers de voyageur .. Pis encore, les ramassages sco-
laires connaissent également de graves difficultés ; les circuits
sont allongés et, dans certains cas, les enfants sont même obli-
gés de descendre du car pour traverser le pond à pied.
De tels faits, dignes d'un bon western, ne devraient plus
exister dans notre pays quarante ans après la destruction des
ponts.
Pour certains ouvrages, les autorisations de programme ont
été accordées, mais les crédits de paiement ne suivent pas,
de sorte que les appels d'offres ne peuvent être lancés.
Las de commémorer la destruction de leurs ponts, les Meusiens
aimeraient célébrer leur reconstruction définitive. 11 serait regret-
table de gaspiller des crédits importants à la réfection d'ouvrages
provisoires en très mauvais état, c'est pourquoi, en raison des
dangers qu'ils présentent, je vous demande instamment d'envi-
sager leur reconstruction à un rythme qui permette de mettre
fin rapidement à cette situation d'attente.
J 'espère obtenir enfin des assurances quant à l'achèvement
de ce programme dans les meilleurs délais.
M. le président . La parole est à m . le ministre de l'intérieur.
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur . En 1973, la res-
ponsabilité de la reconstruction des ponts détruits par faits
de guerre a été transférée au département ministériel de l'inté-
rieur. Un inventaire dressé par l'inspection générale de l'admi-
nistration a fait ressortir qu'il en restait encore trois cent dix
à reconstruire. Depuis lors, il a été procédé à deux cent trente-
cinq reconstructions.
Sur les quinze ponts à reconstruire dans le département de
la Meuse, dix ont été reconstruits.
Les autorisations de programme ont été accordées pour le pont
de Vilosnes et les crédits de paiement nécessaires sont prévus,
tant pour 1979 que pour 1980.
Les autorisations de programme ont été notifiées pour les
ponts de Pouilly-sur-Meuse et de Villecloye, mais, comme vous
l 'avez indiqué, les crédits de paiement correspondants ne sont
pas encore disponibles.
Les études sont en cours pour les ponts de Chauvency-Saint-
Hubert et de Sivey-sur-Meuse.
Le Gouvernement s'efforce de mettre fin au décalage inter-
venu entre les autorisations de programme et les crédits de
paiement pour les ponts de Pouilly-sur-Meuse et de Villeeloye
afin de mettre fin le plus rapidement possible aux inconvénients
que vous avez soulignés à juste titre.
COURS
DE LA VIANDE
BOVINE
M. le président. La parole est à M. Geng.
M . Francis Geng. Ma question s'adresse à M . le ministre de
l'agriculture.
Les cours de la viande bovine n'ont pratiquement pas aug-
menté depuis un an. Cette situation suscite une inquiétude et
un malaise grandissants dans le monde paysan et rend la situa-
tion de certains éleveurs insupportable.
La quasi-stagnation des cours ne permet pas aux producteurs
de viande de dégager un revenu normal de leur production et
un certain nombre d'entre eux risquent de s'orienter vers la
production laitière qui, ,du point de vue de la commission de
Bruxelles, connaît des problèmes d'équilibre entre la production
et la consommation .

9262
ASSEMBLEE NATIONALE
2° SEANCE DU 31 OCTOBRE 19'79
Par ailleurs, les producteurs ne parviennent pas à comprendre
comment le kilo de viande acheté vif entre 7 et 9 francs selon
les catégories, peut être revendu plus de 100 francs dans certains
cas et pour certaines qualités selon les informations données
récemment par une radio périphérique.
Monsieur le ministre, quelles mesures énergiques — soutien
du marché, prêts spéciaux à l 'élevage, intervention et stockage,
prime à la vache allaitante, maîtrise du marché intérieur,
conquête des marchés extérieurs — compte prendre le Gouver-
nement pour redresser les cours de la viande bovine, encou-
rager la production et permettre aux éleveurs de reprendre
espoir? (Applaudissements sur les
bancs de
l'union pour la
démocratie française.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'agricul-
ture.
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture. Monsieur le
député, deux faits caractérisent, celte année, le marché de la
viande bovine.
Le premier est l'abondance de l'offre puisque les abattages
seront, en 1979, supérieurs de 12 p. 100 à ceux de l'an dernier,
dont le faible niveau traduisait d'ailleurs une capitalisation.
L'équilibre
du commerce extériet de secteur de la viande
bovine se trouve ainsi rétabli.
L'augmentation de 12 p.100 de l'offre n'est pas sans avoir
des conséquences sur l 'évolution des prix, lesquels progressent
de 5 p. 100 en moyenne par rapport à 1978 : la progression est
d 'environ 2 à 3 p. 100 pour le treupeau de qualité et de 7 à
8 p. 100 pour les vaches de réforme car la demande est désor-
mais plus forte sur les quartiers avant que sur les quartiers
arrière.
Depuis le 1" janvier, le prix d'intervention — filet de sécurité
de la viande bovine — a augmenté de 10,6 p. 100. Depuis plu-
sieurs semaines, l'Etat intervient sur les marchés pour que les
prix ne descendent pas au-dessous de 90 p. 100 du prix d'inter-
vention. Ainsi, la semaine dernière, 2 250 tonnes de boeuf et
640 tonnes de jeunes bovins ont été achetées pour en faire des
stocks publics et 1 350 tonnes ont fait l'objet de stockages privés
pour soutenir les prix.
Le déstockage de 3 000 tonnes de viande decidé par la Commu-
nauté a suscité une vive émotion. Je rappelle que, sur ces
3 000 tonnes, 650 tonnes seulement ont été utilisées en France
pour assurer !a continuité du marché de la viande congelée
consommée par certaines collectivités . Comparez ces 650 tonnes
de viande aux 4 000 tonnes de viande d'intervention destinées
à soutenir les cours !
Il n'en reste pas moins qu'un problème se pose pour la
viande de qualité qui appelle, de la part de la Communauté,
une réflexion dans le cadré de l'équilibre entre les marchés
de la viande. J'espère que cette réflexion permettra de prendre
des mesures au cours des prochaines semaines . (Applaudisse-
ments sur les bancs de la majorité .)
LUTTE CONTRE LA
TOXICOMANIE
M. le président. La parole est à M. Péronnet.
'M. Gabriel Péronnet. Monsieur le ministre de la santé, la
toxicomanie se répand de manière inquiétante, spécialement
chez les jeunes.
Le nombre de morts par surdose ne cesse d'augmenter, l'usage
des drogues dures se développe, les milieux scolaires sont conta-
minés.
Récemment, on a beaucoup parlé de l'affaire de Liverdun.
Mais il y a de nombreux, de très nombreux, de trop nombreux
e Liverdun » en France.
Nous assistons à une nouvelle alerte à la drogue .. Certes,
nous ne mésestimons pas les efforts des pouvoirs publics pour
lutter contre l'extension de ce fléau mais, bien . que méritoires,
ces efforts sont insuffisants et trop dispersés.
A la vérité, nous sommes tous concernés, adultes, parents,
enfants, pouvoirs publics. La collectivité dans son ensemble est
responsable. Il appartient donc aux pouvoirs publics de coordon-
ner la lutte, de l'organiser, de l'amplifier.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour
assurer l'information, la prévention, la répression ?
Une information médicale sérieuse doit être dispensée, en
milieu scolaire notamment, afin de faire ressortir les dangers
mortels encourus par l'usage des stupéfiants. Une prévention
humaine doit aussi être organisée . En effet, la toxicomanie est
une maladie et, à ce titre, elle appelle la prescription d'un traite-
ment médical. Enfin, une répression efficace suppose une aggra-
vation des sanctions pénales. La loi doit s'abattre impitoyable-
ment, avec une rigueur accrue, allant jusqu'aux peines exem-
plaires, sur les trafiquants, grands et petits.
Chaque ministère concerné tente d'organiser la lutte contre la
drogue, chacun à sa manière, selon ses propres méthodes et
moyens, mais sans véritable coordination.
Ne .vous parait-il pas indispensable de créer un organisme
interministériel spécialisé dans la lutte contre la drogue, doté de
pouvoirs réels et de moyens efficaces, où seraient représentés
tous les départements ministériels concernés : santé, éducation,
intérieur, justice? II s'agit, certes, d'une vaste et difficile entre-
prise, mais elle est indispensable pour enrayer dans notre pays
ce fléau des temps modernes qui menace notre jeunesse !
(Applaudissements sur divers bancs de la majorité .)
M. le président. La parole est à Mme le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la condition féminine.
Mme Monique Pelletier, ministre délégué auprès du Premier
ministre, chargé de la condition féminine. Monsieur le député,
la toxicomanie se répand dans tous les pays d'Europe, tuais la
France est beaucoup moins touchée que les pays voisins.
En 1978, cent neuf décès ont été dénombrés en France
contre cinq cents en République fédérale d'Allemagne. (Excla-
mations sur les bancs de l'opposition .)
M. Jean Fontaine. Comparaison n 'est pas raison !
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la condition féminine. Il s'agit d'un constat dont il n'y a pas
lieu de se réjouir.
La lutte contre la drogue relève de la compétence de chaque
ministère concerné.
Des actions permanentes sont menées.
La première concerne la répression du trafic de la drogue.
Cette action est essentielle. L'augmentation spectaculaire du
nombre et de l 'importance de saisies
prouve l'efficacité gran-
dissante des services de police et de douane qui sont de mieux
en mieux adaptés.
La deuxième action porte sur l'information et l 'explication . On
ne réagit bien qu'à ce que l'on connaît . Ainsi, des actions d'in-
formation ont été menées par le ministre de la justice vis-à-vis
des magistrats et par le ministre de l'intérieur à l'égard du per-
sonnel de police. Le ministre de l 'éducation s'applique à
généraliser, dans les établissements scolaires, l'installation de
clubs de santé afin de permettre aux jeunes d'assister à des
réunions d'information pour mieux comprendre le phénomène
et aux enseignants d'être mieux formés pour réagir convena-
blement.
A ces actions de caractère permanent s'ajoutent des actions
pragmatiques à court terme adaptées au phénomène, qui est en
perpétuelle évolution. Les produits, les sources de trafic et les
villes touchées changent.
Ainsi, le l" i août dernier, le conseil des ministres a arrêté
des mesures concrètes qui seront mises en oeuvre avant le fin
de l'année ; elles concernent le renforcement des services de
police dans deux départements particulièrement touchés — le
Val-de-Marne et les Alpes-Maritimes — et la création de
nouvelles structures de soins dans ces mêmes départements.
Vous avez évoqué la création d'une structure permanente . Une
telle structure existe déjà . En effet, la commission interminis-
térielle des stupéfiants, présidée par le ministre de la santé, a
pour objet de mener des études et de mettre en oeuvre les actions
néces3aires dans les domaines de la formation des personnels
de santé, du
e suivi » des soins et de la réglementation des
produits.
Votre proposition ainsi que d'autres similaires déjà formulées
sont à l 'étude. Mais je tiens à réaffirmer que le Gouvernement
qui est confronté à un problème difficile, assume ses responsabi-
lités. Je suis convaincue que les familles, cadres naturels da la
prévention, grêce à une meilleure connaissance du problème,
feront face, elles aussi, à leurs responsabilités .
(Applaudis-
sements sur les bancs de la majorité .)
M. Hector Rolland. Ce ne sera pas demain !
AIDE MÉNAGÈRE A DOMICILE DANS LA RÉGION PARISIENNE
M. le président. La parole est à M. Pernin.
M . Paul Pernin . Ma question s'adresse à M . le ministre de la
santé et de la sécurité sociale.
Par décisions en date des 29 mai et 21 septembre derniers,
la caisse primaire centrale d'assurance maladie de la région
parisienne a définitivement supprimé l'aide ménagère à domi-
cile aux personnes âgées, veuves, infirmes et handicapées, retrai-
tées de la fonction putelique.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9263
Cette décision conduit à priver un millier de bénéficiaires
d'une aide qui leur était indispensable. Ces derniers ne pour-
ront plus, dans bien des cas, demeurer dans leur domicile . L'Etat
se trouvera donc contraint de les hospitaliser de manière durable,
sinon définitive.
Outre la misère morale qui s'attache à cette ' décision et le
fait que la plupart des associations s'occupant des personnes
âgées devront réduire la durée du travail des aides ménagères
et en licencier un certain nombre, je tiens à appeler votre
attention, monsieur le ministre, sur l'impact budgétaire de ces
mesures.
11 n'est pas de comparaison entre le montant des dépenses
consenties au titre de l'aide ménagère à domicile et les lourds
frais d'hospitalisation consécutifs à cette décision.
C'est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de
bien vouloir nous indiquer les mesures immédiates que vous
comptez prendre pour remédier à la grave situation que je viens
d'évoquer. (Applaudissements sur les bancs de la majorité .)
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de la santé et de la sécurité sociale.
M. Daniel Hoeffel, secrétaire d'Etat auprès du ministre de la
santé et de la sécurité sociale. Monsieur le député, je vous
rappelle que la prestation d'aide ménagère fait l'objet d'un
double financement.
En ce qui concerne les personnes dont les ressources annuelles
sont inférieures à 14 700 franc :, la dépense obligatoire est prise
en charge par l'aide sociale.
Pour les personnes dont les ressources annuelles dépassent
ce plafond, la prise en charge est assurée par les fonds d'action
sanitaire et sociale, c' .s régimes de retraite, notamment la caisse
nationale d'assurance vieillesse.
Cela nous a permis, en cinq ans, d'accomplir des progrès
considérables. En effet, depuis 1974, le nombre des personnes
âgées prises en charge au titre de l'aide ménagère a doublé et
les moyens financiers dégagés à cet effet ont triplé.
Le système d'aide ménagère de la caisse primaire d'assurance
maladie de Paris est régi par un régime particulier. Le conseil
d'administration de la caisse primaire a dégagé en 1978
un crédit de 5 millions de france à ce titre. Ce crédit a été
épuisé au mois de mai dernier, mais des mesures sont prises
afin d'honorer les demandes présentées avant le 1" juillet de
cette année et de trouver, par une formule de secours ou
l'adoption de mesures individuelles, des solutions aux demandes
présentées depuis le 1" juillet 1979.
Par ailleurs, une réflexion à plus long terme est actuellement
engagée afin de résoudre en 1980 le problème du financement
de l'aide ménagère pour les ressortissants des régimes spéciaux,
dont vous avez mis en évidence les difficultés . (Applaudisse-
ments sur les bancs de la majorité .)
M . le président. Nous en venons
aux questions du groupe
du rassemblement pour la République.
CONTRÔLE DES ENTREPRISES
AYANT REÇU DES FONDS DU F. E. O. G. A.
M. le président . La parole est à M. Pasty.
M. Jean-Claude Pasty. Ma question s'adresse à M. le ministre
du budget.
En application de la directive n" 77-435 du Conseil des coin-
munautés européennes du 27 juin 1977, les Etats membres
doivent, depuis le juillet 1979, procéder à des contrôles
systématiques des documents commerciaux des entreprises qui
ont reçu des fonds du F. E. O. G. A.
Je précise que la France n'avait pas attendu l'application
de cette directive communautaire pour veiller à la bonne uti-
lisation des fonds européens. Le ministère de l'agriculture, les
établissements d'intervention — F . O. R. M. A., O. N . 1. B. E. V.,
O. N. I. C. — disposent d'agents spécialisés connaissant bien les
problèmes agricoles et qui assurent leur travail avec un maxi-
mum d'efficacité, reconnue par tous. Ils ont été formés pour
opérer dans le secteur agricole, qui est doté d'une sensibilité
particulière.
Si mes informations sont exactes, un arbitrage aurait été rendu
récemment confiant au corps des douanes ces fonctions de
contrôle. J'ai la plus grande estime pour les douaniers, mais je
doute qu'ils aient reçu une formation leur permettant d'opérer
avec sufisamment de doigté dans le milieu agricole qui est doté,
comme je viens. de le rappeler, d'une sensibilité particulière .
De surcroît, dans une seconde étape, ce corps de contrôle
pourrait être « comniunautarisé s, ce qui signifierait concrètement
que des douaniers allemands, italiens ou britanniques pour-
raient inspecter des coopératives ou des industries privées Pran•
çaises !
J'aimerais savoir, monsieur le ministre, si cet arbitrage a bien
reçu l'aval du Gouvernement et, dans l'affirmative, si celui-ci
en a mesuré toutes les répercussions . (Applaudissements sur
les bancs du rassemblement pour lu République .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'économie.
M. René Monory, ministre de l'économie. Retenu par d'autres
obligations, M . le ministre du budget m'a prié de répondre à
votre question, monsieur le député.
La France est bien entendu attachée à la bonne utilisation
des fonds communautaires et je vous remercie d'avoir rappelé
qu'elle avait été l'un des premiers pays à s'en soucier.
Dans cet esprit, a été progressivement mis en place depuis 1960
un dispositif de contrôle reposant notamment sur les moyens
des organismes d'intervention et sur ceux des ministères de
l'agriculture et du budget.
L'intervention de la directive n" 77-435 du Conseil des commu-
nautés européennes conduit à élargir les contrôles opérés et
à mieux assurer l'indispensable coordination des services inté-
ressés, tant en ce qui concerne la conceptions des contrôles que
leur mise en oeuvre sur le terrain . La France, au demeurant,
est directement intéressée à ce que 'es contrôles s'améliorent
sur le plan communautaire, car elle les a, dès l'origine, exercés
avec toute la rigueur nécessaire.
Je note, sur ce point, que pour une partie appréciable des
dépenses en cause — restitutions et montants compensatoires
monétaires, soit environ 50 p . 100 des fonds à contrôler — les
services douaniers disposent déjà des pouvoirs et des compé-
tences nécessaires pour satisfaire aux obligations de la directive
communautaire. Il suffit de se reporter aux dispositions des
articles 65 et 426 du code des douanes pour s'en convaincre.
En outre, ces agents des douanes sont déjà fortement spécia-
lisés tant dans l'application de la politique agricole commune
que dans le contrôle des activités de commerce extérieur des
entreprises, dont un grand nombre ressortissent déjà au
commerce agricole.
En effet, ils ont acquis une formation initiale lors de leur
scolarité à l'école nationale des douanes et, ensuite, dans des
sections de contrôle après dédouanement. Ils sont enfin soumis
à des stages de recyclage de comptabilité.
Les modalités détaillées d'organisation des contrôles complé-
mentaires font effectivement l'objet d'une réflexion au niveau
interministériel.
Mais il est bien évident que les services de contrôle relève-
ront exclusivement des autorités françaises . Il ne saurait être
question, sans faire obstacle aux relations normales et ordinaires
avec les services de ia commission, de placer peu ou prou ces
serv?ces de contrôle sous la responsabilité même partielle de .
Bruxelles. (Très bien l sur plusieurs bancs de la majorité .)
M. Jean-Claude Pasty. Cela signifie que les douaniers
contrôlent!
ENCADREMENT DU
CRÉDIT
M . le président. La parole est à M. Cousté.
M. Pierre-Bernard Cousté . Il y a quelques semaines, monsieur
le ministre de l'économie, vous fixiez un objectif limité de
croissance de l'inflation pour 1980 et vous décidiez que les
liquidités, comprises dans la définition officielle, ne cleviaient
augmenter que de 11 p. 100 en 1980 alors que le taux pré-
visible pour 1979 sera de l'ordre de 13 p. 100.
C 'est dans ce contexte que, comme les années précédentes, a
éte publié, à la fin du mois dernier, un avis où figuraient ;es
crédits encadrés et les crédits non encadrés.
Nom avons ainsi appris que l'indice de progression des cré-
dits encadrés, qui avait déjà été réduit d'un point en juin dernier
pour les trois catégories d'établissements de crédits, serait abaissé
en 1980 d'un demi-point supplémentaire pour les cleux pre-
mières catégories d'établissements bancaires . Si mes calculs pré-
visionnels sont exacts, l'économie française serait ainsi privée
en 1980 de quatre à cinq milliards de francs.
En outre — et cela est encore plus préoccupant — vous avez
inclus dans la liste des crédits encadrés certains crédits qui ne
l'étaient pas. Vous avez ainsi procédé à une réintégration, dans

9264
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
31
OCTOBRE 1979
les encours soumis à réserve, de l'accroissement des crédits non
encadrés. Celui-ci atteindra donc 20 à 30 p . 1.00 dès le 1 ." novem-
bre et 40 p. 100 à partir du 1" janvier prochain.
Or une telle évolution risque de toucher les crédits à l'expor-
tation, les crédits de créances nées et les crédits à moyen terme.
Cette mesure privera l'économie française de quatre à cinq
milliards de francs.
Cela signifie que, malgré leur apparence purement technique,
ces dispositions priveront le secteur économique de huit à neuf
milliards de francs, ce qui représente 8 p. 100 de l'ensemble des
crédits encadrés et non encadrés. Ces mesures sont-elles raison.
nables" Sont-elles supportables pour notre économie dans une
période où il est nécessaire de maintenir et de développer
l'exportation ? (Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'économie.
M. René Monory, ministre de l'économie . Monsieur le député,
je vous rappellerai d'abord ies difficultés que devront affronter
les économies des pays développés au cours des prochaines
années.
Les transferts vers les Et :its pioc•.ucteurs de madères pre-
mières et d'énergie, qui se sont cor siderablement .te -éléréa en
1979, s'amplifieront encore au cours de l'année 1980. Ils pour-
raient même, si nous n'y prenions garde, déstabiliser les mar-
chés financiers et monétaires des pays .développés.
Si nous voulons que notre Days conserve toutes ses chances
dans la bataille économique, i lus devrons, en priorite, assurer
la défense du franc . Pour vous convaincre que nous avons déjà
engagé une telle action, je vais vous donner quelques chiffres.
Le 1" avril 1978, au lendemain des élections législatives, le
franc était à peu près au niveau de 91,70, par rapport à une
base 100 établie en 1970 sur un panier de monnaies compre-
nant la plupart de celles que nous utilisons pour nos impor-
tations et nos exportations. Hier après-midi, à la clôture de la
Bourse, le franc avait atteint la valeur 92,02. Cela signifie qu'en
dix-huit mois, et par rapport à une base fixe constituée par
nos monnaies d'achat et de vente, la parité du franc a non
seulement été maintenue mais améliorée
Nous devrons continuer à défendre le franc et la première
chose à faire en la matière est de limiter la création.
En 1978, le Premier ministre avait donné, pour 1978, une norme
de progression que je me suis efforcé de respecter, et qui pré-
voyait un accroissement de la masse monétaire en francs cou-
rants inférieur à celui des richesses créées. Nous avons parfai-
tement atteint cet objectif, puisque nous n'avons accru cette
masse monétaire que de 12,3 p. 100 alors que le produit inté-
rieur brut progressait de 12,9 p . 100. Nous avons donc même
repris 0,60 p. 100.
En 1979, nous nous sommes imposés la même règle„ et les
statistiques dont je dispose actuellement me permettent d'affir-
mer que nous tiendrons le même pari cette année en créant
un peu moins de monnaie que de richesses, en francs courants.
Nous sommes indiscutablement sur la bonne voie.
Je tiens à souligner à ce propos que le sérieux dont nous
faisons preuve dans le domaine de la création monétaire n'est
pas étranger à la situation du franc que je viens d'évoquer.
Ceux qui nous observent tiennent compte de cette volonté poli-
tique manifeste.
En outre. l'une des composantes de notre politique monétaire
est la lutte contre l 'inflation. Grâce à la rigueur dont nous
faisons preuve, et même si les chiffres ne nous donnent pas
entièrement satisfaction, chacun pourra constater, à la fin de
l'année, que, tous comptes faits, nos prix auront un peu moins
dérapés en 1979 que ceux des autres pays . Cela est primordial
si nous voulons maintenir notre monnaie à une parité acceptable.
Nous devrons poursuivre dans cette vote en 1980, car les
prélèvements seront encore plus importants que cette année.
Vous savez que l'on prévoit déjà 95 milliards de francs pour
les achats de pétrole, alors que ces achats n'auront représenté
que 80 milliards de francs en 1979. De plus, certaines hausses
dont nous entendons parler actuellement pourraient aggraver
encore notre facture énergétique.
Compte tenu de ces éléments, nous ne sommes pas certains
que notre balance des paiements, qui sera excédentaire en 1979,
le demeurera en 1980.
Il est donc capital de lutter contre l'inflation, pour le maintien
de la valeur du franc et pour l'équilibre de la balance des
paiements . Telles sont les conditions pour que la France conserve
la place qu'elle
occupe actuellement, avec
difficulté certes,
mais également avec volonté.
C'est précisément pour éviter de nous laisser déborder par
la création monétaire en 1980 que nous avons défini des normes
plus rigoureuses que l'année dernière . Mais je puis vous assu-
rer, monsieur le député, que nrius veillerons à ne pas pénaliser
l'économie française par cette orientation.
Cela dit, nos entreprises ont heureusement amélioré leur
position, tant sur le plan de la trésorerie qu'au niveau de la
qualité dos bilans. La part d'autofinancement dont elles dis-
posent est bien supérieure actuellement à ce qu'elle était à
la fin de 1977, ce qui signifie que, pour réaliser les mêmes
investissements, elles devraient normalement moins recourir
à l'emprunt.
Nous ne voulons pas non plus réduire le volume des investis-
sements des entreprises publiques dont certaines sont obligées
d'em prunter sur les marchés étrangers, accroissant ainsi la créa-
tion monétaire.
C'est parce que nous sommes obligés de tenir toutes les
ficelles de la création monétaire et non par masochisme que nous
désirons régulariser les flots de collecte, car si leur contrôle
nous échappait, les conséquences seraient immédiates sur la créa-
tion monétaire.
Nous veillerons cependant à ce que ces mesures ne contre-
carrent pas notre désir de développement de l'économie, même
s'il est indéniable que, pour disposer d 'une économie susceptible
de continuer à faire bonne figure sur les marchés mondiaux, nous
devons avant tout, je le répète, lutter contre l'inflation, pour le
maintien du franc et pour l'équilibre de notre balance des paie-
ments. Nous avons précisément déterminé un accroissement de
11 p. 100 des liquidités en 1980 parce que nous prévoyons que
le taux de progression de la P. I. B. sera un peu moins élevé
l'année prochaine qu'en 1979, ainsi qu'en témoigne notre projet
de budget pour 1980.
Telles sont, monsieur le député, les explications de mesures
que nous avons prises. Je puis cependant vous rassurer en souli-
gnant que nous veillerons malgré tout à ce que nos entreprises
puissent satisfaire leurs besoins d'investissement dans l'intérêt de
tous. (Applaudissements sur divers bancs de la majorité .)
M. Pierre-Bernard Cousté. Même pour les exportations?
SITUATION DES ÉLEVEURS DE BOVINS
M. k président. La parole est à M. Dubreuil.
M. René Dubreuil . Monsieur le ministre de l'agriculture, vous
êtes attentif à la situation des éleveurs, et je vous en remercie.
Toutefois, depuis deux ans, le prix de vente des animaux
stagne pour certaines catégories de bêtes et il accuse même
une baisse sensible pour d'autres. Dans le même temps, les
coûts de production ont nettement augmenté en raison de
l'accroissement des charges sociales et des hausses intervenues
sur les prix du matériel agricole, des engrais et de bien
d'autres produits.
Les éleveurs ont dû s'endetter à un rythme insoutenable tant
pour réaliser l'indispensable modernisation de leurs exploitations
que pour honorer leurs engagements à la suite des mauvaises
années successives qui les ont obligés à contracter des prêts cala-
mités. Or le remboursement des annuités coïncide désormais avec
une période de mévente des animaux . Certains éleveurs, lourde-
ment endettés, devront se débarrasser de la totalité de leur chep-
tel, sans aucune possibilité de reconversion sur leurs exploita-
tions, alors que d'autres seront contraints d'amputer leur capital
bétail pour faire face à leurs obligations.
Si cette situation se perpétue, nous assisterons à la disparition
d'une .partie importante de ce que nrus appelons notre pétrole
vert, car un cheptel ne se constitue pas en quelques mois, mais
en plusieurs années.
Monsieur le ministre, vous portez une attention toute parti-
culière à l'installation des jeunes agriculteurs et nous vous en
savons tous gré, mais, dans de telles conditions, trouverez-vous
encore des candidats ?
Quelles masures comptez-vous prendre pour éviter qu 'un coup
fatal ne soit porté à l'élevage français ?
(Applaudissements sur
les bancs du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agriculture.
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture. Monsieur le
député, je sais combien l'opinion publique er' sensible aux
problèmes, spécifiques du troupeau à viande.
J'ai rappelé tout à l'heure ces deux mesures essentielles pour
le marché de la viande que cons ituent le relèvement de 10 p. 100
depuis le 1" janvier du prix d'intervention, et l'achat de viande
du stockage privé au rythme d'environ 4 000 tonnes par semaine,
afin de soutenir les cours malgré l'abondance de l'offre .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2'
SEANCE DU
31 OCTOBRE 1979
9265
Si l'en retrace l'évolution récente du prix de la viande bovine,
d'après les statistiques de l'I . N. S. E. E. et des organisations
professionnelles, on constate que, par rapport à une base 100
en 1970, l'indice du prix à la production est ajourd'hui à 211.
Les valeurs correspondantes sont respectivement 228 pour le
prix au détail de la viande bovine, 211 pour les produits manu-
facturés et 235 pour les services. Dans un contexte général
mauvais, la viande bovine pose malgré tout un problème spéci-
fique car ses prix augmentent moins rapidement que les autres.
C'est la raison pour laquelle, à notre demande, la Commission
des communautés européennes vient d'accorder le bénéfice des
restitutions pour l'exportation de broutards vers les pays tiers.
Parallèlement, nous sollicitons la possibilité d'une intervention
publique pour les vache.; de réforme du troupeau allaitant et,
sans plus attendre, des opérateurs privés vont mettre en oeuvre
une opération de dégagement de 15 000 broutards pour pallier
les difficultés qui seront accrues prochainement par la décharge
des herbages.
Quant au problème de l'équilibre entre les revenus des pro-
ducteurs de lait et des producteurs de viande, je vous rappelle
que le Gouvernement a engagé depuis plusieurs mois des discus-
sions avec la Communauté. Nous espérons que de meilleures
solutions pourront intervenir au cours des prochains mois.
M. le président. Nous avons terminé les questions au Gouver-
nement.
M. Jean Fontaine. Le Gouvernement ne fait donc pas de décla-
ration sur le fonctionnement de la justice ?
Suspension et reprise de la séance.
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à
seize heures vingt, sous la présidence de M . Bernard Stasi.)
PRESIDENCE DE M . BERNARD STASI,
vice-président.
M. le président. La séance est reprise.
-2
LOI DE FINANCES POUR 1980
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M . le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1980 (n"' 1290, 1292).
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
(suite)
M . le président . Nous continuons l'examen des crédits concer-
nant les départements d'outre-mer.
Ce matin, l'Assemblée a entendu le rapporteur spécial de
la commission des finances.
La parole est à M . Séguin, rapporteur pour avis de la commis-
sion des lots constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat chargé des départements et territoires d'outre-mer,
mes chers collègues, la commission des lois a voté le budget
des départements d'outre-nier . ,Te serais tenté de préciser, comme
l'an dernier, qu'elle l'a fait sans grand enthousiasme.
D'abord parce qu'elle ne souhaite pas, ayant eu seulement
à apprécier un fascicule retraçant moins de 7 p. 100 des
dépenses de l'Etat dans les départements d'outre-mer, paraître
formuler un jugement favorable sur l'ensemble des actions
menées dans ce secteur.
Sans grand enthousiasme aussi et surtout parce que la poli-
tique du Gouvernement dans les départements d'outre-mer ne
lui parait pouvoir susciter que des sentiments mitigés.
Je vous ferai grâce, néanmoins, monsieur le secrétaire d'Etat,
des descriptions apocalyptiques. Je ne m'arrêterai donc pas aux
manifestations, cortèges, protestations dont nos départements
d'outre-mer viennent d'être le théâtre.
Je ne me ferai pas non plus l'écho des graves préoccupations
— pourtant légitimes — qui se font jour devant certaines reven-
dications qui s'expriment, par exemple, en Guyane, des diffi-
cultés rencontrées à Saint-Pierre-et-Miquelon, des incertitudes
qui subsistent à Mayotte, des nuages peut-être annonciateurs
d'orages qui s'amoncellent à la Réunion et, surtout, à la Marti-
nique et à la Guadeloupe.
Je résisterai aussi à la tentation des bilans en forme de constat
d'échec, dont les illustrations seraient pourtant légion
: le taux
de couverture des importations par les exportations, qui demeure
extrêmement faible dans tous les D .O.M . ; le volume des trans-
ferts publics, qui ne cesse de s'accroître, soulignant l'aspect
fragile et artificiel de la croissance ; le nombre 'des demandeurs
d'emploi, qui grandit, comme celui des migrants, lesquels — il
faut bien le reconnaître — subissent souvent les mêmes vexations
que les travailleurs étrangers sans avoir toujours les mêmes
droits.
M. Jean Fontaine . Très bien !
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Non, au risque de
vous surprendre vous-même, monsieur le secrétaire d'Etat, j'insis-
terai plutôt sur le courage, réel, avec lequel vous avez affirmé
des idées souvent justes, telle la nécessité de réduire les privi-
lèges et les rentes de situation qui font échec aux tentatives
de développement. Mais je regretterai, au nom de la commission
des lois, que ce courage, ces idées ne soient mis qu'au service
d'une politique qui demeure trop largement ambiguë.
Cette ambiguïté, je vais m'efforcer de la démontrer : elle res-
sort à l'évidence des transformations auxquelles vous avez procédé
dans l'organisation de vos services, (les difficultés rencontrées
pour l'application aux D .O.M. de certaines dispositions législa-
tives ou réglementaires et de certains errements dans le
domaine de la gestion des crédits budgétaires.
La très grande qualité et la précision du rapport de notre
collègue M. de Rocca Serra qui, comme chaque armée, a procédé
à une analyse très complète du projet de budget m'épargnera
d'entrer dans le détail des chiffres ; d'autant que, me succédant
à cette tribune, notre collègue M . Martin saura, avec l'expérience
que chacun lui reconnaît, situer ces chiffres dans la perspective
du développement des D .O.M.
Je me contenterai donc de renouveler un regret
: l'orga-
nisation du débat budgétaire — j'allais dire les rites budgétaires
- ne nous permet pas d'avoir avec vous, monsieur le secrétaire
t'Etat, mais aussi avec l'ensemble des ministres concernés, un
débat complet sur les interventions de l'Etat dans les D. 0. M .,
puisque, aussi bien, les 597 millions dont nous discutons sont peu
de chose par rapport aux 9 milliards 000 millions que les autres
ministères dépenseront en 1980.
Cette première ambiguïté a eu son pendant dans le domaine
de l'organisation administrative de votre secrétariat d'Étal, ou
plutôt — j'en prends à témoin mon collègue Fontaine — dans
l'organisation du ministère de l'intérieur, puisque, depuis 1977,
s'agissant des D.O.M., le secrétaire d'Etat n'est plus qu'une
sorte d'administrateur délégué, agissant au nom du ministre
de l'intérieur.
Deux nouvelles directions succèdent donc aux anciennes direc-
tions des D.O.M. et des T.O.M .
: la direction des affaires
politiques, administratives et financières de l'outre-mer et celle
des affaires économiques, sociales et culturelles de l'outre-mer.
Cette réorganisation, qui remet en cause la répartition des
compétences entre bureaux et lui substitue une structure par
mission, repose, avez-vous dit, sur le fait que de nombreuses
questions relatives, par exemple, à la mer, aux ressources
minières, à la réforme foncière, à la diversification agricole,
se posent en termes similaires dans les D.O.M. et les T .O.M.
Cela est sans doute vrai.
II n'en demeure pas moins que nous attendions plutôt une
banalisation progressive de la gestion des D .O.M. Au lieu de
cela, D.O.M. et T.O. M. feront l'objet, au niveau ministériel,
d'un traitement similaire. C'est sans doute heureux pour les
T.O.M., pour lesquels on a renoncé à l'alternative absurde entre
départementalisation et indépendance. Cela l'est certainement
moins pour les D. O. M., et la définition, trop globale et trop
floue, d'une domaine de l'outre-mer ne nous parait guère pro-
metteuse pour l'avenir ; elle est à tout le moins — j'y reviens —
profondément ambiguë.
Des remarques analogues valent lorsqu'on procède à l'examen
des réformes réalisées ou annoncées cette année.
L'exemple de l'indemnisation du chômage es'. frappant à cet
égard. Il n'y a, à l'heure actuelle, aucune indemnisation — alors
même qu'un texte pris voici douze ans en avait posé le prin-
cipe. Existent seulement des chantiers dits « de développement e
dont les limites et les insuffisances ont été parfaitement rap .
pelées ici même vendredi dernier par certains de nos collègues .

9266
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU
31
OCTOBRE
1979
Or le projet de décret, qui doit, conformément à la volonté
exprimée par le législateur lors du vote de la loi du 16 jan-
vier 1979, adapter aux D .O.M. le nouveau régime d'indemnisa-
tion, est susceptible de concerner à peine 10 p. 100 des chô-
meurs !
Pas d'allocation de base, pas de garantie de ressources, aucune
application aux situations en cours !
Même si des transitions sont souhaitables, comment, dans ces
conditions, parler d'assimilation ou même ie a départemen-
talisation r ?
Prenons encore l'exemple de la justice, qui préoccupe à juste
titre notre commission . L'assimilation au régime métropolitain
toucherait-elle désormais la juridiction judiciaire tandis que la
juridiction administrative resterait spécifique ? Les tribunaux
de grande instance retrouvent, en effet, leur formation collé-
giale, alors que — en dépit des engagements formels du Gou-
vernement — les tribunaux administratifs conservent leur orga-
nisation boiteuse et leur composition imparfaite.
Nous sommes en droit de demander quels sont les fondements
a spécifiques » sur lesquels peuvent reposer de telles discrimi-
nations. Il faut donc réaffirmer que les spécificités des D . O. M. ne
doivent pas constituer pour le Gouvernement une explication
trop commode pour justifier l'absence d'assimilation, mais le
fondement des seules adaptations s nécessitées par leur situa-
tion particulière s, comme l'indique l'article 73 de notre Consti-
tution.
Comment ne pas constater, encore, l'ambiguïté de cette poli-
tique lorsque l'on tourne ses regards vers Mayotte et Saint-
Pierre-et-Miquelon ?
A Saint-Pierre-et-Miquelon, vous reconnaissez, monsieur le secré-
taire d'Etat, que le siatut départemental n'est pas parfaitement
adapté, ce qui est exact . Mais vous projetez de pousser l'assimi-
lation jusqu'à envisager le découpage de cette collectivité de
5 800 habitants en quatorze cantons !
' Vous y étendez, d'emblée, le S. M. I. C. au niveau métropolitain,
alors que, depuis de longues années, les Antilles, la Guyane
et la Réunion font l'objet d'un rattrapage parcimonieux, qui
laisse subsister une différence de 20 p . 100 à 30 p . 100 par
rapport à la métropole.
L'archipel, dont les élus se sont constamment déclarés réser-
vés vis-à-vis de l'assimilation, en bénéficie davantage que Mayotte,
qui y aspire, mais dont les caractères spécifiques s'opposeraient,
nous dit-on, à l'application du statut départemental.
Au surplus, et si l'on en croit les chiffres donnés par l'état
récapitulatif, Mayotte, pour une population sept fois plus
nombreuse, bénéficierait d'une aide inférieure de moitié environ
à celle de Saint-Pierre-et-Miquelon! Comment expliquer une
telle discordance ?
M. Jean Fontaine.
On attend la réponse du ministre de
l'intérieur !
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Mais il faut être
juste
: des réformes utiles ont quand même eu lieu.
La commission des lois a e'sprouvé ainsi, pour sa part, les
grandes lignes des aménagements de la législation fiscale conte-
nus dans le projet de loi de finances . EIle ne vous privera donc
pas, sur ce point, de son appui. II ne lui a pas paru convenable,
en effet, que les détenteurs de revenus particulièrement élevés
continuent à bénéficier d'abattements fiscaux aussi importants.
Il est sans doute souhaitable, sous réserve d'en bien préciser
les modalités qui, pour l'instant, souffrent discussion, que l'impôt
sur les sociétés soit également aménagé afin de donner son
plein effet à la réforme et que le régime des exonérations soit
modifié pour favoriser les investissements productifs réalisés
sur place et les créations d'emplois.
Enfin, à ceux qui critiquent les dispositions de l'article 77
du projet de loi de finances — qui permettrait l'entrée en vigueur
de la loi du 31 décembre 1974 sur l'indemnisation des calamités
agricoles dans les D.O.M. — on peut effectivement répondre,
comme vous le faites, qu'il n'est pas logique de prétexter de la
survenance des cyclones pour continuer d'empêcher la mise en
place du fonds de garantie . Certes, les exploitants devront verser
des cotisations, comme en métropole, mais ce régime est à l'évi-
dence préférable à celui de l'assistance pure et simple dont la
poursuite ne peut satisfaire personne.
De même, le projet de réduction de la prime de vie chère dont
bénéficient les fonctionnaires de l'outre-mer n'est pas à nos yeux,
et sous réserve d'une adaptation de ses modalités, une initiative
condamnable.
Comment, en effet, inciter les jeunes, dans les départements
d'outre-mer, à travailler dans le secteur privé — dans le secteur
productif, devrait-on dire — si l'on maintient
un écart aussi
grand entre les traitements de la fonction publique, beaucoup
plus élevés qu'en métropole, et le S . M. L C. dont le niveau
est très inférieur ?
Il convient donc de réduire cet écart progressivement et,
ainsi que vous l'avez précisé devant la commission des lois, par
la voie de la concertation. Mais il conviendrait aussi de préciser
que les sommes qui seront ainsi recueillies seront a réinjectées »
dans les D. O. M., et serviront directement le développement
économique et la justice sociale.
Je voudrais dire également quelques mots au sujet du
F. I. D. O. M. dont chacun sait l'importance pour le rattrapage
économique. Le Gouvernement, conformément au voeu exprimé
l'an dernier par la commission des lois, a procédé à une
réforme des structures de ce fonds, qui sera désormais soumis
aux règles de la comptabilité publique.
Les informations que nous avons demandées à vos services,
monsieur le secrétaire d'Etat, sont restées, à nos yeux, assez
insuffisantes. La commission m'a prié de vous demander des
explications supplémentaires sur ce point. Voilà qui est fait.
Je vous donne volontiers acte à cet égard de l'effort de
régularisation entrepris . Nous l'avions nous-mêmes initié, l'an
dernier, vous vous en souvenez, en obtenant l'évacuation du
F.I.D. O. M. des crédits d'aide au sucre. Nous souhaitons que
cet effort soit poursuivi, et je défendrai tout à l'heure des
amendements en ce sens.
Qui dit régularisation dit, en effet, possibilité d'économies.
A cet égard, vous me permettrez de préciser, à titre per-
sonnel, que ces conférences, ces colloques et autres, pour utiles
qu'ils aient pu vous paraitre, sont des formules coûteuses, et
je crois qu'en la matière le retour à des pratiques moins
dispendieuses serait certainement opportun. Je verse cette consta-
tation au débat sur les s deux milliards e. Des économies sur
le train de vie de PEtat, il est, à l'évidence, possible d'en
faire, y compris clans le budget des D.O.M.
J'en termine, monsieur le secrétaire d'Etat, en constatant
que bien des questions essentielles demeurent en suspens.
Certes, vous avez précisé éloquemment qu'il s'agissait de
bâtir outre-mer une authentique société française.
Mais, quant au programme à mettre en oeuvre, que d'incer-
titudes et de fluctuations !
Le 12 mai 1978, on nous parlait de huit lignes de force.
Le 15 novembre, il était question de quatorze idées force.
Voici maintenant, et depuis le mois de décembre dernier, vingt
points d'appui et deux cent quarante-quatre objectifs d'action
dont vous vous empressez de nous dire qu'ils ne peuvent
encore constituer un véritable engagement planifié et intangible.
M. Jean Fontaine. C 'est l'inflation !
M . Philippe Séguin, rapporteur pour avis. En vérité, le choix
essentiel ne nous parait pas fait car il y a, pour notre politique
dans les D .O.M., deux options possibles.
La première option est celle d'un développement séparé, repo-
sant sur les capacités économiques propres de chacun des D . O . M .,
excluant l'extension des avantages sociaux métropolitains, mais
impliquant seulement des aides ponctuelles.
La seconde option est celle d'un développement fondé sur
l'idée d'assimilation et de parité des droits. Parce que, par
définition, cette solution n'autorise pas une compétitivité écono-
mique directe, elle implique la migration d 'une partie de la
population et son accueil en métropole.
Entre ces deux voies, monsieur le secrétaire d'Etat, on n'a pas
choisi. Nous en avons certes fait assez pour empêcher, pendant
longtemps, l'équilibre des balances commerciales. Mais nous
n'avons pas été assez logiques et généreux pour qu'on débouche
sur une véritable égalité des droits.
Entendons-nous bien . Nous vous concédons que l'assimilation
ne devra pas signifier l'abandon des particularismes culturels.
Car il est vrai qu'on a trop longtemps considéré que seule
l'injection massive de la culture française outre-nier renforcerait
l'appartenance de ces populations à la France.
Nous vous concédons aussi que la départementalisation ne
saurait exclure une authentique décentralisation qui permettrait
de réaffirmer, sur des fondements plus adaptés, les liens avec la
métropole.
Mais nous vous redisons que la spécificité ne saurait être un
alibi.
Et si, à nos yeux, la départementalisation est si contestée, c'est
parce que, sans doute, la départementalisatio : n n'est pas faite.
(Appla"dissements
sur les bancs du rasr .;mblement pour la
République et de l'union pour la démocratie française.)

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 31 OCTOBRE
1979
9267
M. le président. La parole est à M. Claude Martin, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges.
M. Claude Martin, rapporteur pour
avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, l'examen des crédits des dépar-
tements d'outre-mer fournit chaque année à l'Assemblée natio-
nale l'occasion d'émettre un avis sur la politique meulée par
le Gouvernement outre-mer. La commission de la production
et des échanges a, à cet égard, mandaté son rapporteur pour
émettre sur un certain nombre de points ses obervations et
suggestiucs.
Tout d'abord, monsieur le secrétaire d'Etat, la commission
a pris acte avec intérêt de la nouvelle organisation adminis-
trative mise en place tout récemment. Le décret du 3 octobre
dernier a, en effet, créé deux nouvelles directions à l'adminis-
tration centrale du ministère de l'intérieur : la direction des
affaires politiques, administratives et financières de l'outre-mer
et la direction des affaires économiques, sociales et culturelles
de l'outre-mer. Ces deux directions sont mises à votre dispo-
sition, monsieur le secrétaire d'Etat.
La commission de la production et des échanges craint que
cette réforme, qui correspond à l'objectif de départementali-
sation des départements d'outre-mer, n'entraine, à terme, la
disparition du secrétariat d'Etat.
Nous souhaitons tous le succès de la départementalisation,
ainsi que l'a rappelé M . Philippe Séguin . Nous savons bien qu'il
a pour corollaire une diminution des interventions directes du
secrétariat d'Etat mais la commission a estimé le maintien de
celui-ci indispensable, compte tenu des caractères spécifiques
de ces départements et des besoins de leurs populations.
Je souhaite recevoir, monsieur le secrétaire d'Etat, une réponse
précise sur ce point.
S'agissant des mesures envisagées par le Gouvernement pour
les départements d'outre-mer, la commission m'a chargé d'insis-
ter sur leur caractère particulièrement inopportun . Souvent,
il a été prouvé que les meilleures intentions peuvent être
complètement gâchées par de mauvaises modalités d'application :
tel est le cas des articles 69 et 77 du projet de loi de finances.
En 1974, la commission avait approuvé, pour l'essentiel, le
projet de loi organisant un régime de garantie contre les cala-
mités agricoles dans les départements d'outre-mer.
Ce régime a le mérite d'être mieux adapté aux spécificités
de l'agriculture d'outre-mer, puisqu'il élargit la notion de cala-
mité agricole afin d'y inclure des phénomènes naturels tels que
les cyclones, non retenus en métropole . En outre, il instaure
des conditions plus larges pour bénéficier de l'indemnisation.
Sont, en effet, couverts, comme en métropole, les agriculteurs
assurés mais aussi ceux qui alimenteront le fonds par des taxes
parafiscales. L'article 77 du projet de loi de finances prévoit,
conformément aux dispositions de l'article 3 de la loi de 1974,
une contribution additionnelle aux primes ou cotisations d'assu-
rance couvrant les dommages susceptibles d'affecter les exploi-
tations agricoles.
La commission de la production et des échanges a adopté
un amendement de suppression de l'article 77 . Elle a estimé
que l'application de ce texte ayant été différée de cinq ans, il
n'était pas admissible de prévoir immédiatement après que
l'agriculture antillaise eut été ravagée par des cyclones une
contribution des agriculteurs antillais.
La commission appelle également l 'attention sur la situation
des petits agriculteurs qui n'ont pas d'éléments assurables et
n'acquitteront pas de taxes parafiscales . Ne pouvant bénéficier
de l'indemnisation au titre du fonds de garantie, ils devront conti-
nuer à recevoir des aides de l'Etat en cas de calamité agricole.
La commission m'a également chargé, monsieur le secrétaire
d'Etat, de protester contre l'insuffisante progression des crédits
destinés aux migrations.
Votre budget, je le sais, n'est pas le seul à alimenter le
BUMIDOM, mais les crédits inscrits au chapitre 46-91 — moins
de 35 millions de francs — ne progressent que de 4.66 p. 100.
Leur montant devrait être revalorisé . En effet, ie coût des
transports augmente ainsi que, malheureusement, le nombre
de candidats au départ. Un grand effort devrait donc être accom-
pli dans ce domaine.
Je souhaite vous entretenir aussi des problèmes engendrés
par les progrès de la conteneurisation . D'une part, celle-ci exige
moins de main-d'ceuvre, alors que les départements d'outre-mer
connaissent de dramatiques difficultés d'emploi . D'autre part,
son application est difficile du fait de l'inadaptation des infra-
structures, notamment routières.
Les craintes exprimées à ce sujet par les parlementaires
d'outre-mer s'avèrent donc malheureusement fondées . La décision
du Gouvernement en ce domaine s'est révélée effectivement
hâtive et mal étudiée, ce qui est infiniment regrettable.
La commission souhaite également que l'effort accompli en
faveur des départements d'outre-mer ne soit pas dispersé entre
des actions, certes utiles, mais trop nombreuses pour être réelle-
ment efficaces : 244 objectifs d'action, regroupés en vingt points
d'appui, c'est beaucoup et pas toujours nouveau. Surtout, nous
aimerions croire que cela changera réellement quelque chose à
la situation économique de ces départements.
La commission insiste, elle, sur la nécessité de promouvoir un
développement plus harmonieux de l'agriculture. Une diversifi-
cation des cultures est indispensable pour satisfaire les besoins
du marché local, mais aussi pour exporter.
A cet égard, la commission demande qu'un grand effort soit
entrepris pour l 'enseignement agricole et l'encadrement techni-
que. La formation des hommes est un préalable indispensable à
toute modification des habitudes culturales . La destruction des
plantations par les cyclones doit fournir l'occasion de diversifier
les cultures.
La commission m'a également chargé de vous demander d'inter-
venir, monsieur le secrétaire d'Etat, pour que soit poursuivie la
réduction des coûts résultant de l'insularité et de l'éloignement.
Les réels progrès accomplis doivent être ampiifiés, pour des
raisons non seulement économiques mais sociales . Il me parait
notamment indispensable de modifier à l'avenir les conditions
de séjour imposées pour bénéficier des réductions de tarifs :
21 jours au minimum, c'est, en effet, un délai trop long pour
inciter les métropolitains à découvrir nos départements d'outre-
mer.
Enfin, la commission souhaite que le Gouvernement se montre
à la fois vigilant et énergique pour défendre à Bruxelles les
intérêts de nos départements d'outre-mer.
Malgré ses inquiétudes, la commission de la production et des
échanges a décidé d'émettre, monsieur le secrétaire d'Etat, un
avis favorable à l 'adoption des crédits pour les départements
d'outre-mer.
Cependant, elle a formulé trois réser es, ' •adultes par des
amendements qui ne seront pas tous
.clés en discussion
aujourd'hui.
D'abord, pour des raisons économiques — c'est
peut-être à
cause d'elles que diffèrent les avis de 1r commission de la pro-
duction et de la commission des lois — elle a supprimé les
alinéas I, II et IV et modifié l'alinéa III de l'article 69 du projet
de loi de finances portant aménagement du régime fiscal des
départements d'outre-mer . En effet, il lui a paru totalement
inopportun de modifier les dispositions fiscales en vigueur —
qui sont favorables aux départements d'outre-mer et de nature
à faciliter leur développement économique — juste au moment
où l'économie antillaise traverse une période particulièrement
difficile.
Ensuite, la commission a adopté un amendement de suppres-
sion de l'article 77 du projet de loi de finances, qui fixe le taux
de la contribution additionnelle aux primes ou cotisations affé-
rentes aux contrats d'assurances garantissant les exploitations
agricoles dans les départements d'outremer.
Enfin, la commission de la production, à l'initiative de Didier
Julia, a adopté un amendement réduisant le montant des mesures
nouvelles — soit 432 834 francs — la dotation du chapitre 31-01,
relatif aux rémunérations principales de la direction des dépar-
tements d'outre-mer, qui n'existe plus, du reste, depuis la réor-
ganisation des structures administratives.
La forte progression de 20 p. 100 des crédits de ce chapitre
ne lui a pas semblé acceptable, alors que pèse une menace
sérieuse sur la prime de vie chère allouée aux fonctionnaires
qui servent dans les départements d'outre-mer, bien souvent
dans des conditions difficiles.
La commission demande, monsieur le secrétaire d'Etat, des
explications sur ce dernier point et des engagements précis de
votre part.
Sous ces trois réserves importantes, la commission de la pro-
duction et des échanges a donné un avis favorable, je le répète,
à l'adoption des crédits des départements d'outre-mer, mais,
comme l'a indiqué tout à l'heure M. le rapporteur pour avis
de la commission des lois, sans enthousiasme . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française.)
M. le président . La parole est à M. Franceschi .

9268
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
M. Joseph Franceschi . L'examen des dépenses affectées aux
départements d'outre-mer par le projet de budget pour 1980
n'est guère réjouissant.
Pour ce qui est des crédits plus particulièrement consacrés
à votre ministère, la progression est faible. Leur volume demeure
restreint. Ce n'est donc qu'en étudiant les budgets de tous les
ministères que l'on peut apprécier les prétendus efforts du
Gouvernement.
D 'abord une remarque s'impose, car certaines hausses sensibles
des dépenses civiles ne doivent pas créer d'illusion ; le ministère
de l'environnement et du cadre de vie mis à part — ses crédits
augmentent de 22,3 p. 100 — la masse des crédits dispensés
est si faible que l'effort peut être qualifié de dérisoire. En
outre, huit ministères connaissent, en francs réels, une réduc-
tion de leur dotation. La diminution est sensible en particulier
pour les ministères de la culture et de la communication, de
l'industrie, de la santé et des universités.
En ce qui concerne ce dernier ministère, une question vient
immédiatement à l'esprit : à eux seuls, les effectifs du per-
sonnel civil de l'éducation représentent 84,8 p . 100 du personnel
civil. S'agit-il de personnels recrutés sur place ou bien de métro-
politains qui prennent des postes revendiqués par les ressortis-
sants des départements d'outre-mer ?
Quant aux autres ministères, en dehors des P . T. T. --• 77 postes
— l'évolution, qui se situe dans une fourchette de 1,1 à
1,9 p. 100, n'est pas significative.
Au total, les dépenses civiles affectées aux départements
d'outre-mer n'enregistrent qu'une très faible augmentation, de
8.64 p. 100 par rapport à 1979, taux qui signifie une diminu-
tion de 2 p. 100 en ternies réels.
Une nouvelle fois, le Gouvernement démontre qu'il ne se
dote pas des moyens de la politique qu'il annonce.
Pour les autorisations de programme et les crédits de paie-
ment des dépenses civiles, on constate partout une régression,
sauf pour la Guyane . Seuls les crédits de paiement et les auto-
risations de programme militaires échappent, bien sûr, à cette
austérité.
Après ces constatations objectives, nous ne pouvons qu'être
inquiets de la politique que conduit le Gouvernement dans nos
départements d'outre-mer. Et les déclarations solennelles, comme
les grandes messes célébrées ici ou là, n'arrivent même plus
à masquer que nous courons droit au désastre.
Vous rentrez des Antilles, monsieur le secrétaire d'Etat, où
vous avez tenu une conférence sinter-régionale b . Evidemment,
lorsque l'on contrôle les grands moyens d'information, il est
toujours possible de recréer un événement à sa manière . Ainsi,
vous avez pu clamer urbi et orbi le succès de votre entreprise !
Hélas ! La réalité est tout autre.
Premièrement . la conférence n'avait d'inter-régionale que le
nom : les élus de la Guyane, en totalité, avaient décliné votre
invitez ion. Non seulement étaient absents la gauche martini-
quaise et guadeloupéenne, mais encore plusieurs élus notoires
de la majorité. peu suspects de séparatisme — l'un d'eux claqua
mène ta porte en pleine séance d'ouverture.
Deuxièmement, la conférence se déroula sur un fonds de crise
profonde : semaine d'action en Martinique, à la Guadeloupe et
à la Réunion, où des manifestations de grande ampleur réunis-
saient ouvriers, paysans, fonctionnaires, professions libérales
et cadres.
Deux élus guadeloupéens seulement à votre arrivée à l'aéro-
port de Pointe-à-Pitre ; aucun élu martiniquais n'était là pour
vous accueillir à Fort-de-France : la conférence se tint donc avec
des s amis personnels s, des s amis qui ne représentaient qu'eux-
mêmes ». ainsi que vous l'auriez déclaré, et une poignée d'élus,
sceptiques en leur for intérieur, et conscients du « déficit
quantitatif a de leurs pairs.
Vous voulez ètre, monsieur le secrétaire d'Etat, le chantre
de la réduction des inégalités. Alors pourquoi maintenir toutes
ces discriminations sociales ?
Dites-nous quand les lois sociales que les parlementaires de
la Réunion, des Antilles et de la Guyane ont voté avec nous,
pour tous les Français, seront toutes applicables . En particulier,
quand l'allocation de chômage sera-t-elle versée dans les dépar-
tements d'outre-mer ?
M. Jean Fontaine .
Très bien !
M. Joseph Franeesehi . Quand le S . M. I. C. sera-t-il revalorisé
outre-mer?
M. Jean Fontaine .
Très bien !
M. Joseph Franeesehi . Dites-nous quand
seront prises les
mesures d'adaptation nécessaires à l'application de la prime de
mobilité ;,es jeunes?
Quand les prestations familiales seront-elles conformes aux
dispositions de la loi du 22 août 1946 ?
Quand seront pris les arrêtés étendant l'aide ménagère aux
personnes figées?
Quand sera appliqué l'article 8 de la loi d'orientation agricole
permettant l'installation des jeunes agriculteurs?
Et dites-nous, enfin, quand vous instaurerez une véritable
politi que de l'emploi dans les D . O. M.!
Voilà les mesures qu'il faut prendre en priorité, et non celles
que vous préconisez, comme les modifications du régime fiscal
ou du traitement des fonctionnaires, qui ne sont que poudre aux
yeux s'agissant de la réduction des inégalités — alors que des
dispositions destinées à combattre les vestiges d'une société
coloniale devraient revêtir une toute autre ampleur.
M. Philippe Séguin,
rapporteur pour
avis. C'est insuffisant!
(Sourires .)
M. Joseph Franceschi . Ce matin, vous avez insinué, monsieur
le secrétaire d'Etat, que notre action à nous, socialistes, était
guidée par des intérêts électoraux.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer . Et je
le maintiens.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. C'est vrai !
M. Joseph Franceschi . Ainsi vous accusez pour mieux vous
défendre ! Car précisément les propositions que vous faites
manifestent à l'évidence vos visées électorales. Vous essayez
de séparer les catégories sociales, désignant du doigt les fonc-
tionnaires et les cadres comme des « nantis s.
Diviser pour régner », c'est votre devise : le moment venu,
il vous sera plus facile de faire le plein des voix en distribuant
des miettes à une population sous-informée, divisée et inquiète
de son avenir.
Tout est pour vous matière à conditionner les petites gens
en vue des élections, même la répartition des dommages pro-
voqués par le cyclone . La solidarité nationale, prévue par une
provision au titre des « calamités publiques », devient, par la
magie de votre verbe, un octroi, une faveur ou une charité !
Votre argumentation est celle-ci
: « La France vous aide,
soyez reconnaissants — et n'oubliez pas de voter, le moment
venu, pour la majorité !
n
Oui, la France aide la Réunion, les Antilles et la Guyane.
Mais, vous, monsieur le secrétaire d'Etat, et vos amis de
la majorité, vous n'êtes pas la France, au contraire, car vous
donnez, Outre-mer, une fausse image de la France : l'image du
centralisme, de l'autoritarisme des préfets « proconsuls h
; l'image,
aussi, de l'affairisme — la constitution de l'association nationale
pour le développement des Antilles-Guyane, l'A . N. D . A. G., en
est une des manifestations les plus patentes ; et l'image de
l'inégalité devant le travail, devant la vie par une mauvaise
politique soumise aux caprices des sociétés monopolistiques. La
fermeture de l'usine Blanchet en Guadeloupe en est une illus-
tration. En voici une autre : le récent démantèlement du trafic
aérien et la hausse anormale des tarifs aux Antilles-Guyane.
Telle est la réalité, la triste réalité, et ce n'est malheureu-
sement pas le budget de misère que vous nous présentez aujour-
d'hui qui changera en quoi que ce soit la situation.
Par ailleurs, aucune proposition de votre part ne va dans
le sens d'une réforme politico-administrative . Pourtant., les élus
le savent, le système actuel ne saurait se perpétuer.
Par exemple, l'association des maires c'.e Guyane a demandé,
lors de son vingtième congrès, la création d'une nouvelle collec-
tivité territoriale « gérée par un pouvoir exécutif local ».
Non seulement vous restez sourd à ces demandes, mais encore
vous appliquez une politique de mépris vis-à-vis des collectivités
locales d'outre-mer. Le dernier exemple en date est l'annulation
du jumelage de Cayenne avec la municipalité de Thiès, au
Sénégal.
La seule solution, pour que la paix sociale se maintienne
dans les départements d'outre-mer, c'est de s'attaquer résolu-
ment à tous les privilégiés et d'accroître les responsabilités
locales.
Dans cette optique, le groupe socialiste a déposé une proposi-
tion de loi pour les départements d'outre-mer. Elle comprend
toutes les dispositions décentralisatrices dès à présent néces-
saires, dans le respect du droit à la différence et autorisant la
gestion démocratique des affaires locales .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9269
C'est la seule voie qui soit conforme à la fois aux aspirations
des peuples de nos départements d'outre-mer et aux intérêts
des départements d'outre-mer et de la France . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . Lagourgue.
M. Pierre Lagourgue . Mes chers collègues, ne disposant que de
quelques minutes pour examiner (levant vous les crédits des
départements d'outre-mer inscrits dans le projet de loi de
finances pour 1980, j'entrerai immédiatement dans le vif du sujet.
Il me parait anormal que le volume des crédits destinés
aux départements d'outre-mer connaisse une progression infé-
rieure en moyenne à celle des dépenses de l'Etat. Cependant, pour
être tout à fait objectif, nous apprécions que les crédits du
F.I . D.O. M. soient en augmentation, tant pour les autorisations
de programme que pour les crédits de paiement . En outre, l'aide
au sucre sera enfin supportée par le budget du ministère de
l'agriculture !
A cet égard, sans vouloir bouleverser l'équilibre général du
fonds d'investissement, je dois vous rappeler, monsieur le secré-
taire d'Etat, que c'est à la Réunion que les revenus provenant de
l'agriculture et du tourisme sont les plus faibles, rapportés au
chiffre de la population ; pourtant la population de ce dépar-
tement représente un peu plus de 41 p. 100 de la population
totale des cinq départements d'outre-mer : or la Réunion a
toujours été loin de participer à ce niveau au fonds d'investis-
sement, tant en 1979 que les années précédentes.
Je souhaite qu'à l'avenir, pour la répartition des crédits du
F. I. D. O. M., il soit tenu compte de certains critères, en parti-
culier de la population et de la production agricole, sans vouloir
ôter au fonds, bien sûr, tout caractère conjoncturel.
Le Gouvernement a accompli des efforts considérables ces der-
_ naères années, dans le domaine économique — amélioration des
infrastructures, aides à l'industrie et au tourisme, programme
d'irrigation, mise en place de l'indemnité viagère de départ et
de la dotation aux jeunes agriculteurs — ainsi que dans le
domaine social : amélioration des conditions de vie, pour ce qui
concerne les personnes âgées et la famille ; allocations de loge-
ment ; augmentation des allocations familiales ; allocations (le
vieillesse ; allocations aux handicapés ; complément familial et
bien d'autres aides encore dont l'énumération serait fastidieuse.
Cependant, tout en reconnaissant les efforts du Gouvernement,
nous sommes bien obligés d'appeler l'attention des responsables
gouvernementaux sur le fait que les difficultés que traverse
la métropole, dans la crise économique actuelle, se répercutent
chez nous amplifiées par notre insularité et notre éloignement.
Elles ont provoqué une dégradation accélérée de l'emploi.
Il faut donc consentir des efforts encore plus prononcés pour
pallier cette situation très grave car le chômage est (le quatre
à six fois plus élevé qu'en métropole. Ce chômage pose un pro-
blème vital pour l'avenir des départements d'outre-mer . La situa-
tion actuelle n'est plus supportable et appelle, si on veut y remé-
dier, une volonté politique à l'échelon national, qui devra
s'accompagner d'une très large concertation. A ce propos, je
suggère la création d'une table ronde entre l'administration, les
professionnels et les élus, car nous aussi, dans les départements
d'outre-mer, nous avons des idées !
Le Gouvernement nous a soumis un projet de décret concer-
nant l'indemnisation du chômage . Il saura, là aussi, tenir compte
de l'avis que donneront probablement les conseils généraux . Il
parait anormal, en effet, que douze ans après le vote d'une loi et
sous prétexte de l'étendre aux départements d'outre-mer en
l'adaptant, il en dénature l'esprit.
Cette volonté du législateur s'est manifestée à nouveau il y
a quelques jours lorsque l'Assemblée a voté à la quasi-unanimité
l'amendement n" 324 de mon collègue M. Fontaine. Elle a voulu
rappeler ainsi au Gouvernement qu'elle n'entendait pas voir
le principe qu'elle a posé vidé de son contenu . Qu'il faille roder
un système qui doit être spécifique et approprié est une chose,
et nous voulons bien accepter cet argument . Mais le projet de
décret tel qu'il est ne permet ni l'harmonisation, ni l'extension
dans le futur, des avantages accordés pour la métropole . Les
partenaires sociaux du département de la Réunion avaient fait
des propositions constructives à ce sujet ; malheureusement, elles
n'ont pas été suivies.
Pour ces raisons, je vous demande, monsieur le secrétaire
d'Etat, de nous apporter votre aide afin que le Gouvernement
accepte d'élargir, lorsque le décret paraîtra, l'éventail des caté-
gories d'attributaires qui doivent être les mêmes qu'en
métropole.
De plus, comme l'a indiqué M . Séguin, rapporteur pour avis
de la commission des lois, on ne peut qu'admirer la subtilité
de la distinction entre le décret d'application et son application
effective, comme si le législateur avait entendu fixer la date
du premier sans se soucier de la seconde.
Pour que la loi puisse, conformément à notre volonté, être
appliquée le 16 novembre, il est nécessaire de prévoir un effet
retroactif concernant l'inscription à l'ASSEDIC.
Le temps me manque, monsieur le secrétaire d'Etat, pour vous
entretenir de tous les autres probl mes qui se posent à nous.
Toutefois, je me permettrais de vous rappeler ce que j'ai exposé
à cette même tribune il y a quelques jours quant au statut
de la fonction publique . 11 est urgent que des apaisements soient
apportés et que les conditions requises pour une concertation
véritable soient rapidement réalisées.
En ce qui concerne la fiscalité, quelle position le Gouverne-
ment va-t-il adopter, après l'amendement de notre collègue
M. de Rocca Serra accepté par la commission des finances et qui
tend à supprimer l'article 69 du projet de loi (le finances, préju-
diciable au développement économique et à l'emploi ?
Pour favoriser le désenclavement, il est indispensable que le
Gouvernement examine à nouveau les coûts du transport aérien
et envisage une aide en faveur des travailleurs migrants retour-
nant_dans leur lie pour passer leur congé annuel, comme cela
se fait pour les travailleurs de Corse, car la charge du voyage
est encore plus importante pour nos compatriotes. Dans le même
ordre d 'idées, l'extension du port (le la Pointe-des-Galets doit
être une priorité du VIII' Plan, menacé qu'il est d'asphyxie et
d'arrêts des importations (l'hydrocarbures ou de marchandises,
faute de pouvoir recevoir des navires de plus de 12 000 tonnes.
Enfin, nous attendons toujours l'application de l'aide person-
nalisée au logement, promise par le Président cle la République,
promise à nouveau devant le Parlement par M . Fourcade, a ces
ministre de l'équipement, qui avait annoncé en 1976 une mise
en place rapide et d'entrée de jeu de l'A . P. L., selon sa propre
expression.
Je me réserve (le parler, à l'occasion du budget de la santé
et de la sécurité sociale, ries autres mesures qui intéressent
mon département et qui n'y sont pas encore appliquées.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d'Etat . que vous puissiez
répondre avec précision aux questions posées sur tous ces pro-
blèmes qui intéressent tout particulièrement les populations des
départements d 'outre-mer. (A pplaudissements sur les bancs de
l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M . Brunhes.
M. Jacques Brunhes .
Monsieur le secrétaire d'Etat, quand
je vous faisais part, après mon retour des Antilles, des inquié-
tudes et des revendications des victimes du sinistre . vous
m'aviez répondu, le 12 octobre, avec l'assurance que vous mani
(estez si souvent, que vous étiez convaincu qu'à votre retour
vous pourriez m'apporter de très bonnes nouvelles.
J'ai donc suivi votre voyage attentivement. J'y ai, en effet,
trouvé des éléments de réflexion fort intéressants.
C'est ainsi que votre arrivée aux Antilles a provoqué les
plus importantes manifestations de protestation que l'on ait
vues depuis longtemps, comme l'atteste la puissance des actions
massives unitaires — grèves, meetings, défilés de rues — contre
la politique coloniale giscardienne que soutient votre majorité
unanime.
Votre troisième conférence inter-régionale (les Antilles et de
la Guyane a tourné court.
Le conseil général de la Guyane avait décidé, pour protester
contre votre politique, de ne pas envoyer de représentants.
L'association des maires a condamné à l'unanimité le statut
départemental et a réclamé un statut allant dans le sens de
l'autonomie. Toutes revendications auxquelles se sont ajoutés
les protestations et les refus (les Martiniquais et des Guadelou-
péens, sollicités de venir une fois encore bavarder avec vous.
Vous vous êtes donc trouvé seul ou presque, parce que votre
Gouvernement reste sourd aux revendications montantes de
ceux qui subissent à la fois l'exploitation capitaliste et l'exploi-
tation coloniale.
Pendant ce temps, à la Réunion, les salariés de l'agriculture,
de l'industrie et- du commerce, les travailleurs de la fonction
publique ont fait à la quasi-unanimité une des grèves les plus
importantes de l'histoire de ce pays.
Il n'est pas exagéré de dire que la politique de votre Gou-
vernement et de sa majorité est sans doute la plus féroce-
ment antisociale que la France ait connue depuis de longues
années.
Dans ces conditions, les travailleurs, les paysans, les fonction .
naires des départements d'outre-mer ont choisi la bonne voie,
la seule qui puisse vous faire reculer : celle de la lutte pour
obtenir sans attendre des succès, pour soulager des misères,
faire reculer les injustices, combattre les gâchis scandaleux de
votre régime et les atteintes aux libertés.

9270
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Ces succès, ils sont possibles, ainsi qu'en témoignent les pre-
miers reculs que vous ont imposés ces actions et les premières
négociations auxquelles vous avez été contraint.
Votre politique dans
les départements d'outre-mer
aggrave
partout le déséquilibre de l'appareil productif. Le secteur agri-
cole se dégrade. Le secteur industriel régresse . Le déficit des
exportations par rapport aux importations s'aggrave sans cesse.
Les conséquences humaines d'une telle politique sont drama-
tiques.
A la Réunion, à la Martinique, à la Guadeloupe, près de la
moitié de la population active est privée totalement ou partiel-
lement d'emploi . Trois personnes sur cinq vivent en partie ou
totalement de l'assistance. Tous les ans, plus de la moitié d'une
classe d'àge est contrainte de quitter le pays et d'émigrer en
France. Le revenu moyen par habitant est trois foie inférieur
au nôtre. Le cota de la vie y est supérieur de 40 p . 100 et, en
dépit des promesses de M. Valéry Giscard d'Estaing, de M . Barre,
de M. Michel Debré, aucun des problèmes sociaux touchant au
logement, à l 'éducation, à la santé n'a été résolu. Des milliers
et des milliers de foyers populaires connaissent les privations
et la faim.
Voilà le visage du colonialisme pour les travailleurs et la
population de ces pays . C'est la misère, c'est l'exil. C'est le chô-
mage, une des pièces essentielles du dispositif colonial.
Si ce sont des départements français,
pourquoi refuse-t-on,
par exemple, d'y appliquer les mesures d'indemnisation du chô-
mage en vigueur dans les autres départements? La loi du
16 janvier 1979 relative à l'indemnisation des travailleurs pri-
vé ; d'emploi doit entrer en vigueur, comme prévu, le 16 novem-
bre prochain. C'est une véritable provocation que de vouloir
retarder encore son application comme vous envisagez de le
faire. Il serait intolérable que le Gouvernement puisse maintenir
des discriminations inadmissibles en matière d 'allocations de
chômage.
Vous, messieurs de la majorité, lors de ces grandes luttes,
vous avez été contraints et forcés, sur le terrain, dans vos
circonscriptions, de vous démarquer de cette politique, mais
aujourd'hui, et une fois de plus, vous allez
l'approuver. La
majorité va donc voter le budget et, ce faisant, retarder les
conditions d'application de cette loi.
On ne manquera pas de faire connaître votre double langage
et votre duplicité.
Ceux qui voteront ce budget contribueront à perpétuer une
situation de plus en plus intolérable.
Votre politique coloniale conduit au mépris de l'identité de
ces peuples, au mépris du respect de leur originalité culturelle.
Certes, vous êtes contraint aujourd'hui de reconnaitre — en
paroles, du moins — cette originalité. Mais la dignité de ces
peuples exige autre chose que des bonnes paroles ; elle réclame
des mesures concrètes qu'on cherche vainement dans votre
budget.
Cette politique d'ensemble n'est pas, naturellement . un échec
ni une erreur de parcours provoqués par le zèle d'un secrétaire
d'Etat. Elle est délibérément décidée à l'Elysée et appliquée
par les députés locaux.
A l'occasion du sommet impérialiste de la
Guadeloupe,
M. Valéry Giscard d'Estaing avait ainsi résumé sa politique
la départementalisation politique étant achevé e, il fallait
construire la départementalisation économique, afin de dépas-
ser définitivement les séquelles du passé colonial.
La « départementalisation économiques giscardienne cherche
à adapter le rôle traditionnel attribué par les grandes sociétés
capitalistes aux départements d'outre-mer, réservoirs de produits
tropicaux et de main-d'oeuvre et colonies de consommation
livrées au grand négoce.
Plusieurs directions sont envisagées à cet effet.
On accentue encore l'émigration . Plus du quart de la popu-
lation des départements d'outre-met' réside en France . Tout
montre que vous voulez intensifier cette hémorragie et accroître
le drame de cette jeunesse contrainte de quitter le pays.
On accélère le démantèlement du secteur productif existant :
le grand capital présent dans ces pays préfère, désormais, se
retirer de la production pour se déployer soit vers le secteur
tertiaire, soit vers la production immobilière, soit encore vers
la spéculation.
Le cyclone
«David a vient d'ailleurs de vous fournir l'occa-
sion de brusquer les choses aux Antilles.
A la Martinique, il sert de prétexte à la fermeture de l'avant-
dernière usine sucrière, celle du Lareinty .
Je note au passage que le conseil général unanime
a voté
une proposition de société d'économie mixte chargée de la réno-
vation et de la restructuration de l'industrie martiniquaise . Votre
silence — le silence officiel — est révélateur.
A la Guadeloupe, la société industrielle de sucrerie dépen-
dant à la fois du groupe Empain-Schneider et du holding finan-
cier qu'est la Compagnie de navigation mixte invoque e David s
pour fermer l 'usine Blanchet, à Morne-à-l'Eau.
La culture de la canne n'est pas la seule victime . La culture
de la banane est aussi, même si c'est à un degré moindre,
menacée. Sur les 7 000 hectares de plantations en Martinique
vous avez prévu qu'un millier d 'hectares ne seraient pas replan-
tés en bananiers, mais convertis en d'autres cultures d'expor-
tation.
Ce n 'est pas là une diversification souhaitable.
M. Claude Martin, rapporteur pour avis. C'est
un commen-
cement.
M. Jacques Brunhes. Ce n'est pas en remplaçant une culture
d'exportation par une autre que vous améliorerez une économie.
L'orientation exclusive de l'agriculture vers l'exportation se
conjugue avec une sous-industrialisation évidente et une hyper-
trophie du secteur tertiaire, qui est la conséquence du parasi-
tisme adminitratif et du maintien de la population en situation
d'assistée.
Votre budget en témoigne . Il entérine le sacrifice de la pro-
duction.
Les dépenses civiles prévues c au profit » de l'agriculture et de
l'industrie représentant 2,7 p. 100 de l'ensemble des dépenses
civiles et militaires pour 1980, d 'un montant de 9,6 milliards.
Autrement dit, dans ce projet de budget, l'industrie est qua-
siment absente et les dépenses de l'agriculture représentent à
peine le sixième du montant des dépenses militaires prévues.
Certes, les moyens d'une véritable diversification existent,
mais ils exigent la concertation la plus large des intéressés et
de leurs organisations représentatives, politiques, syndicales,
socio-professionnelles:
Mais une véritable diversification ne peut tourner le dos
aux intérêts des peuples concernés. Elle ne doit pas être créa-
trice de chômage et source d'aggravation de la dépendance vers
l'extérieur.
C'est pourtant dans ce sens que vous prétendez aller avec un
renforcement accru de l 'autoritarisme et un durcissement de
la répression.
En fait, par quelque bout que l'on prenne le problème, ce
que montrent votre budget et votre politique, c'est la pérennité
d'un système d'exploitation et de privilèges d'un autre âge, la
pérennité d'un régime de caractère colonial dont l'injustice et
l'archa sine deviennent chaque jour plus criants.
Les populations réunionnaise, guadeloupéenne, martiniquaise
et guyanaise n'aceptent pas cette situation.
Les ouvriers, les petits planteurs, les pêcheurs, les artisans,
les intellectuels, les fonctionnaires, des couches de plus en plus
larges ont engagé de grandes luttes.
Le parti communiste français n'est pas seulement solidaire
de ces luttes pour le progrès, pour la liberté, pour la dignité,
il les prolonge par son propre combat.
Ce que veulent les communistes, Georges Marchais l'a réaf-
firmé lors de son voyage à la Réunion en avril de cette année:
c Il est un principe qui est pour nous intangible, c'est le
soutien du droit inaliénable de chaque peuple à décider libre-
ment de son sort. Nous le disons fermement : personne n'a le
droit de dicter leurs choix aux peuples réunionnais, antillais
ou guyanais. C'est à ces peuples et à eux seuls qu'il appartient
de décider de leur avenir .»
Les partis communistes et d'autres organisations des départe-
ments d'outre-mer se sont, à plusieurs occasions, prononcés pour
un statut d'autonomie démocratique et populaire dans le cadre
de la République française.
C'est ce que Paul Vergés exprimait ainsi : « L'idée d'autonomie
que nous préconisons répond à deux courants profonds de notre
pays : d 'une part l'accession à la responsabilité, d 'autre part la
volonté de rester dans l'ensemble français, dans la République
française. s
Notre parti communiste français soutient pleinement cette
revendication.
De grands mouvements sociaux et politiques se développent
dans les départements d'outre-mer .

ASSEMBLES
NATIONALE —
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9271
Je répète ce que je vous disais, monsieur le secrétaire d'Etat,
On consulte les conseils généraux, qui émettent des avis diver-
ici même voici une quinzaine de jours : pour faire triompher
gents : élaborez donc des textes différents, mais ne prenez pas
leurs droits, pour en finir avec
les inégalités et les discrimi-
prétexte de ces divergences pour ne rien faire . La concertation,
nations,
pour
disposer
librement
et
souverainement
d'eux-
dans ce cas, ne doit pas déboucher sur l'abstention.
mêmes,
les travailleurs des départements d'outre-mer luttent .
L'avis que vous devez demander ne vous lie pas mais, si
Je confirme à cette tribune qu'ils trouveront toujours à leurs
vous ne le suivez pas, il faut que vous expliquiez votre position.
côtés le parti communiste français . et ses élus . (Applaudissements
C'est une question d'honnêteté, une honnêteté qui est plus que
sur les battes des communistes.)
jamais nécessaire,
car,
fort
heureusement,
la
po pulation des
départements d'outre-mer a profondément évolué.
M . le président. La parole est à M. Michel Debré.
Deuxième qualité : la clarté.
Je n'ai jamais cessé et ne cesserai jamais de dire
l'unité
que
M. Michel Debré . Monsieur le président, mes chers collègues,
nationale n'est pas obligatoirement l'uniformité . Sur ce point,
du temps, aujourd'hui disparu, où l'on enseignait l'histoire de
la pensée n'est pas précise, c'est-à-dire qu'elle n'est pas claire.
France dans les
écoles et dans les lycées, on racontait aux
On s'en rend compte chaque jour, et même dans certains rap-
enfants qu'un envoyé de Montcalm venant à Versailles chercher
ports où l'on reproche tantôt
Gouvernement
aide et secours pour les Français du Canada s'était entendu
au
de ne pas mettre
. en oeuvre en telle circonstance la politique d'assimilation et tantôt
répondre :
e Quand
la
maison brûle, on ne pense
pas
aux
de prendre des mesures d'assimilation qui sont inadaptées aux
écuries » .
départements auxquels elles s'appliquent.
Est-ce que la maison France brûle ? Ce n'est pas mon propos
La clarté exige (le préciser les domaines où l'uniformité est
d'en discuter aujourd'hui . Ce que je sais, c'est que ni aujourd'hui,
la loi — la santé, la scolarité, les équipements de base — et
.ni demain les départements d'outre-mer ne veulent être traités
ceux où, au contraire,
la spécificité doit
être respectée
: les
comme les
écuries de
la France.
(Applaudissements sur
les
règlements des transports aériens, l'aménagement des produc-
bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
tions tropicales,
les investissements industriels, car alors cette
la démocratie française.)
spécificité est conforme à l'intérêt de l'unité nationale .
Ce reproche ne s'adresse pas à vous, monsieur le secrétaire
d'Etat, d'abord parce que du point de vue financier, comme l'ont
souligné nos excellents rapporteurs, M . de Rocca Serra, M. Séguin
et M. Claude Martin, votre budget est un budget d'accompagne-
ment et que le principal est ailleurs, parce que, ensuite, on a
tendance à faire de vous un bouc émissaire des incertitudes, des
hésitations et des fausses manoeuvres auxquelles nous assistons
depuis quelques années . Certains ministères sont indifférents
à l'égard des départements d'outre-mer, alors que d'autres s'en
occupent et souvent avec intelligence. On ne fait pas assez la
différence. Quand je vois la valeur de l'action de l'éducation
nationale, je me prends parfois à regretter que d'autres minis-
tères ne prennent pas exemple sur les administrations qui ont
conscience de ce que sont les départements d'outre-mer, et de
ces différences naît un malaise, souvent un profond malaise.
Puisque j'évoque les rapports dont nous sommes saisis, je suis
obligé de faire une remarque. Cher monsieur Séguin, elle ne
vous est pas destinée mais s'adresse au texte d'un curieux per-
sonnage qui, à propos d'une mission sur l'emploi, a écrit quel-
ques lignes que vous avez reproduites à la fin de votre rapport,
et notamment ces mots : «La politique suivie depuis la fin de la
dernière guerre a eu pour conséquence de masquer la réalité,
sans pour autant régler les problèmes ».
Venez à la Réunion et vous constaterez que le taux de mor-
talité infantile se rapproche de celui de la métropole, que la
scolarisation et la formation
professionnelle y
sont au moins
aussi bonnes qu'en métropole, que l'alimentation des enfants
s'est considérablement améliorée et a transformé la santé des
adolescents, que de nombreuses réalisations ont été faites en
matière d'énergie, notamment d'électricité, et de réseau rou-
tier. J'estime donc que l'auteur du texte dont j'ai extrait
quelques lignes était ignorant ou bien avait des arrière-pensées
politiques.
De même, comment peut-on affirmer — et j'extrais encore
une phrase reproduite dans le rapport de M. Séguin — que
« t'aide nationale n'a pas porté sur l'amélioration des structures
de poduction a . Toujours à la Réunion, en moins de vingt ans,
la production de sucre est passée de cent mille à trois cent mille
tonnes et l'équipement touristique et hôtelier, jusque-là inexis-
tant, répond maintenant aux exigences du temps présent . En
d'autres termes, une oeuvre immense a été accomplie.
Les départements d'outre-mer ne veulent pas devenir les « écu-
ries s, au sens que l'on donnait à ce terme du temps de Louis XV.
Pour qu'il n'en soit pas ainsi, cinq qualités sont nécessaires —
c'est moins à vous, monsieur le secrétaire d'Etat, que je les
rappelle qu'à tous les membres du Gouvernement — l'honnê-
teté, la clarté, l'efficacité, l'autorité, la volonté nationale.
D'abord l'honnêteté.
On parle beaucoup de concertation et on a raison . Dans le
passé, il y eut tantôt concertation — ce fut le cas, par exemple,
pour la première loi-programme — tantôt absence de concerta-
tion dans certains domaines tels que le développement des can-
tines, la lutte contre les bidonvilles ou le service militaire . De
nos jours, grâce au développement des liaisons téléphoniques,
du télex et de bien d'autres procédés, il est tout à fait normal
que la concertation soit la règle. Vous avez raison de l'affirmer,
monsieur le secrétaire d'Etat, et avec vous le Président de la
République et le Gouvernement.
Dans d'autres secteurs, la spécificité, nécessaire dans un pre-
mier temps, devra un jour céder la place, grâce a l'évolution
des esprits et des choses, à l'uniformité. Pour les allocations
familiales, le logement, l'emploi, des mesures spécifiques sont
encore indispensables pendant plusieurs années, mais il ne faut
pas s'interdire un jour l'uniformité.
En ce qui concerne l'emploi, je dois dire aux rapporteurs
qu'il faut faire attention et ne pas regretter l'insuffisance de
la migration tout en déplorant que la migration prive les dépar-
tements de leurs forces vives . Aucune puissance au monde ne
pourrait créer suffisamment d'emplois pour faire face aux
conséquences de l'explosion démographique qui s'est produite
voici quinze ou vingt ans dans ces départements. Par conséquent,
la migration répond à l'intérêt des garçons et des filles. Elle
est aussi une promotion. Si les 80000 Réunionnais qui vivent
maintenant en métropole étaient restés dans leur île, la plu-
part (l'entre eux ne connaîtraient pas la situation qui est la
leur aujourd'hui.
La migration dans les conditions présentes, avec les facilités
de transport, le téléphone, les congés, n'est en aucune façon
l'exil que l'on prétend . Elle a permis — et certains en font le
reproche — de développer l'unité nationale par un approfondis-
sement des liens et de faire mieux connaître en métropole les
départements d'outre-mer.
Troisième qualité : l'efficacité.
En ce qui concerne les investissements industriels et, plus
généralement, les investissements qui tendent à moderniser l'éco-
nomie, il faut veiller à ce que les luis que nous votons ne soient
pas totalement inutiles . Quand un industriel attend un an ou
deux ans avant de bénéficier d'allégements fiscaux ou d'autres
mesures incitatrices prévues par la loi, on peut dire que par sa
lenteur l'administration supprime de fait la loi . Si la loi n'est pas
appliquée dans les trois mois, c'est comme si elle n'existait pas ;
un texte n'est rien si son application aboutit à réduire à zéro
les avantages votés par le législateur. A cet égard, la situation
est aggravée par la convention de Lomé, comme je l'ai souligné
ce matin grâce à l'amabilité de M. Rocca Serra qui m'a permis
de l'interrompre. Je considère que, dans cette affaire, notre
diplomatie a failli en acceptant un texte qui défavorise les
investissements dans les départements d'outre-mer.
Autre secteur où doit se manifester l'efficacité : le plan. On
demande aux élus et aux administrations d'établir les priorités.
Que ces priorités soient pour vous et pour l'ensemble du Gou-
vernement la loi de demain.
Je prends l'exemple de la Réunion . Nous savons ce qu'y repré-
sente pour les dix années à venir l'aménagement des Hauts,
mais encore faut-il que cet effort s'accompagne d'une politique
foncière et d'une politique (l'exploitation agricole.
Nous savons également, je l'ai souvent dit et M . Lagourgue
vient (le le rappeler, que l'agrandissement du port est une
exigence et que les préparatifs en vue de la construction d'un
nouveau barrage — je ne parle pas de celui qui sera inauguré l'an
prochain — sont indispensables . Il n'y a pas d'action efficace
si ces priorités du plan ne sont pas établies dans des conditions
qui permettent aux élus et à la population de savoir que les
échéances de réalisation approchent.
Troisième secteur où l'efficacité s'impose : le logement. Dans
ces pays où un effort de logement considérable a été accompli
du temps de la prospérité, la même priorité doit être affirmée
dans les temps difficiles. Les crédits doivent être établis dans des

9272
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
conditions telles que l'on sache cinq ans à l'avance ce que l'on
peut dépenser en vue d'améliorer, dans un domaine essentiel,
le sort des habitants.
La quatrième qualité, c'est l'autorité. Vous annoncez qu'il faut
lutter contre les privilèges . Je veux bien. Dites lesquels et sup-
primez-les.
II n'y a rien de plus décourageant que de dire en permanence :
e il faut lutter contre les privilèges r sans préciser lesquels.
On a alors le sentiment de l'impuissance de l'Etat. Chaque fois
qu'en présence d'une situation inadmissible vous direz : a J'y mets
fin. Voici pourquoi, voici comment . L'autorité de l'Etat décide »,
vous serez soutenu . Mais n'employez pas un langage vague qui
donne de plus le sentiment, année après année, de l'impuissance
de l'Etat devant je ne sais quels fantômes, ou je ne sais quelles
réalités.
Il faut être précis, décider, se faire obéir, et n'en plus parler.
Il en est de même pour l'envoi de capitaux vers la métro-
pole. Comment pourrait-on empêcher que la plupart des métro-
politains qui se rendent dans un département français versent
en métropole une partie de l'argent qu'ils gagnent puisqu'ils y
reviendront quelques années plus tard ? Pour les autres, l'Etat
dispose de possibilités d'intervention . Lorsqu'il alloue des sub-
ventions ou des aides, il peut veiller à ce que ces crédits restent
sur place. C'est l'autorité gouvernementale qui est en cause
et il n'y a pas de départ de capitaux vers la métropole sans
que, d'une manière ou d'une autre; l'Etat manifeste de l'indul-
gence. Là où ce n'est pas admissible, il faut savoir interdire.
L'autorité doit également s'exercer en matière de transports
aériens. Je n'ai jamais joint ma voix à ceux qui critiquent
Air France et veulent la fin de son monopole . Je sais trop
ce que nous devons à cette compagnie et les services immenses
qu'elle a rendus, qu'elle rend toujours. Mais il est clair que
ce n'est pas un bon système de laisser Air France, avec ou
sans concertation, décider elle-même de ses tarifs. C'est au
ministère compétent à prendre ces décisions, en tenant compte
des éléments politiques et financiers, et de fixer les tarifs
applicables aux départements d'outre-mer. A partir d'un cer-
tain moment, il n'y a plus de problèmes techniques, il y a
un problème politique. Or, les transports aériens représentent,
pour les départements d'outre-mer, vous le savez, un problème
beaucoup plus politique que technique. Il faut donner le senti-
ment que c'est le Gouvernement qui décide.
M. le président . Je vous prie de bien vouloir conclure, mon-
sieur Debré.
M. Michel Debré . C'est justement ce que j'allais faire, mon-
sieur le président.
J'en arrive à la dernière qualité : iâ volonté.
On fait beaucoup de politique outre-mer, mais pas toujours
de la meilleure. Quoi qu'il en soit, il faut établir une séparation
entre, d'une part, les sécessionnistes et, d'autre part, les natio-
naux.
Les sécessionnistes, vous le savez, jouent un double jeu. Ils
réclament pour les fonctionnaires des traitements et pour les
ouvriers des salaires qu'ils leur refuseraient si jamais ils triom-
phaient aux élections .
(Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française .)
Ils réclament l'application des lois qu'ils ignoreraient s'ils
triomphaient aux élections. Il n'y a pas à prendre en consi-
dération les réclamations de ces sécessionnistes. II faut les
combattre honnêtement et clairement . Le Gouvernement n'a
rien à faire de leur avis.
-
En revanche, les nationaux, il convient cie les aider non pas
sur le plan politique, à l'occasion de telle ou telle élection,
mais de les aider en soutenant la cause de la France.
La cause de la France, elle se résume là-bas en trois mots :
la solidarité, le progrès et la liberté.
La solidarité, c'est aussi bien la sécurité sociale que l'aide
aux victimes des calamités lorsque survient un cyclone.
Le progrès, ce sont aussi bien tous les équipements de base
que le logement.
La liberté, c'est aussi bien l'indépendance de la justice que
la diversité de la presse.
Cette volonté nationale, faites en sorte qu'elle soit claire
aux yeux de tous et vous verrez à quel point les problèmes
secondaires apparaîtront plus faciles à résoudre . Et n'en doutez
pas, s'il y a aujourd'hui des difficultés, c'est parce que, de
tous ces points de vue — l'honnêteté intellectuelle, la clarté,
l'efficacité, l'autorité — nous éprouvons un doute, nous sen-
tons une hésitation .
Faites en sorte que ces gaaiités surgissent et marquent fon-
damentalement votre politique. Faites en sorte que la volonté.
française réponde à la volonté des habitants d'être Français
et vous verrez alors à quel point les préoccupations de cir-
constance seront réduites à leur juste valeur.
Que les habitants des départements d'outre-mer, qui, dans
leur immense majorité, entendent rester français, trouvent en
France l'écho de leur volonté, et à partir de ce moment-là vous
verrez t quel point les discussions de chaque jour seront remises
à leur juste place . (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française .)
M. le président. La parole est à M . Bamana.
M. Younoussa Bamana .
Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'Etat, mes chers collègues, l 'examen du projet de
budget pour les D.O.M. - T. O.M. intervient cette année dans
un contexte assez particulier.
D'une part, les déclarations importantes que vous avez faites,
monsieur le ministre, au journal Le Monde, puis lors de votre
récente conférence de presse, jointes à la réorganisation de votre
administration centrale, montrent que, malgré les graves diffi-
cultés économiques et sociales que la France traverse, le Gou-
vernement accorde aux D. O. M: T. O. M. une attention et une
sollicitude toutes particulières. Mais, d'autre part, les frémisse-
ments qui, actuellement, parcourent l'outre-mer français tout
entier nous laissent à penser que, dans les D . O. M: T. O. M., on
apprécie diversement les manifestations de cet intérêt gouver-
nemental.
Eh bien, disons-le : à Mayotte aussi on est inquiet. Tout en
notant les signes certains du développement économique et
social, les Mahorais regrettent les retards considérables pris
dans certains domaines et déplorent la grave incertitude qui
pèse sur leur avenir institutionnel.
Nous sommes presque arrivés au terme du délai de trois ans
ouvert par la loi du 24 décembre 1976, qui a fait de Mayotte
une collectivité territoriale particulière de la République et je
dois dire que ces trois années ont vu Mayotte s'engager résolu-
ment dans la voie du développement. L'effort de financement
justifié par l'énorme retard pris par Mayotte a été entrepris.
Une administration technique efficace a été mise en place et des
travaux importants ont été réalisés ou engagés dans les domaines
de l'enseignement, de la santé, de l'agriculture ou des commu-
nications.
Plus récemment, le déblocage des emprunts promis à Mayotte
et l'attribution à nos communes de la dotation globale de fonc-
tionnement ont permis aux collectivités locales mahoraises de
prendre, en aval de l'Etat, leur juste place dans cet effort
d 'équipement.
Mais beaucoup reste à faire . Dans le secteur de l'enseignement,
au tout premier chef, car le développement mahorais passe par
une formation générale et technique diversifiée et adaptée aux
problèmes de nos enfants comme aux besoins de Mayotte . Vous
disiez, monsieur le secrétaire d'Etat, le 26 septembre dernier
que a l'accès encore limité et difficile à la langue française s
constituait un obstacle à la départementalisation de Mayotte
au même titre que notre a situation sanitaire encore précaire
et très arriérée s . Je vous dirai très nettement mon sentiment :
il ne me parait pas admissible qu'après 140 années de présence
française vous puissiez tirer argument de l'extrême aban :on dans
lequel la métropole a laissé Mayotte . Ne devrions-nous pas voir
dans cette situation un motif supplémentaire de saluer l'attache-
ment des Mahorais à la France et d'ouvrer en vue du rattra -
page des énormes retards que vous avez bien justement signalés ?
Première priorité donc : assurer à nos enfants français un
enseignement digne de la France aux plans qualitatif et quanti-
tatif. Parallèlement devra être comblé le fossé qui nous sépare
d'une situation sanitaire normale.
Le développement mahorais passe aussi par un réel désen-
clavement intérieur et extérieur et à cet égard, je vous serais
obligé, monsieur le secrétaire d'Etat, de tout ce que vous pourrez
faire en vue du déblocage rapide des problèmes de finance-
ment du réseau routier national et du futur port de Longoni.
Car voyez-vous, mes chers collègues, si Mayotte est bien vrai-
semblablement la collectivité la plus pauvre de France, elle est
aussi celle à qui l'Etat fait payer la réalisation des routes natio-
nales ou d'un port à usage mixte que la marine nationale refuse
de financer. C'est à nous aussi que l'Etat fait payer les salaires
des instituteurs ou des agents de la direction de l'agriculture.
C'est à nous que l'Etat refuse la dotation globale de fonctionne-
ment due à la collectivité territoriale comme elle est due aux
communes .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OC, .'OBRE 't979
9273
Après avoir ainsi créé notre déf,cit budgétaire, l 'Etat nous
dit : Votre budget déficitaire ne peut être exécuté sans que
nous l'ayons examiné. » Pourquoi faut-il, monsieur le secré-
taire d'Etat, que cet examen dure six mois?
Les collectivités locales mahoraises sont nouvelles et si l'on
veut les rendre crédibles aux yeux de la population, il faut
leur donner les moyens financiers de leurs responsabilités nou-
velles.
Mais il faudra également renforcer les moyens des services de
l'Etat et je voudrais, à ce propos, faire écho aux préoccupations
des agents de l'Etat qui servent outre-mer . Nous ne bâtirons
pas notre développement en décourageant ceux qui ont la charge
de l'encadrer. Les mesures prises au mois de décembre dernier
à propos de la rémunération des fonctionnaires de l'Etat en
service à Mayotte sont inadaptées ; préparées dans la hâte, elles
s'exécutent dans la confusion et je vous propose, monsieur le
secrétaire d'Etat, que nous examinions avec vos services les voies
dune modification que la logique impose.
A ces inquiétudes bien précises des fonctionnaires et des élus
sur des sujets techniques s'ajoute, à Mayotte, une inquiétude
plus vague, mais beaucoup plus générale . Il s'agit, monsieur le
secrétaire d'Etat, de l'inquiétude née des incertitudes que vous
laissez peser sur l'avenir institutionnel de l'île.
La loi, que tout le monde doit respecter, dispose qu'à l'expira-
tion du délai de trois ans ouvert en décembre 1976, les Mahorais
seront consultés, si le conseil général en fait la demande à la
majorit3 vies deux t iers, sur le maintien du statut actuel, l'adop-
tion du statut départemental ou l'adoption d'un statut différent.
A ces décisions importantes, le conseil général et la population
de Mayotte se préparent avec une volonté souvent réaffirmée,
celle de rester Français pour être libres.
Vous avez quelque peu anticipé sur ces décisions, monsieur le
secrétaire d'Etat, en déclarant, le 17 septembre, que le statut de
territoire d'outre-mer vous paraissait le mieux susceptible de
permettre un développement harmonieux de notre île et en affir-
mant assez curieusement, le 26 septembre, que le statut actuel
de collectivité territoriale était le mieux adapté aux spécificités
mahoraises.
Les Mahorais ne méconnaissent ni les inconvénients ni les avan-
tages du statut départemental, monsieur le secrétaire d'Etat . Mais
ils savent que le statut de territoire d'outre-mer, antichambre de
l'indépendance, les désigne à la vindicte de certains extrémistes
des organisations internationales. Ils savent aussi que le statut
actuel de collectivité territoriale, affreux hybride constitutionnel,
outre qu'il les livre à l'arbitraire administratif, les prépare aux
mêmes aventures. Ce n'est pas un hasard si le groupuscule indé-
pendantiste, dont un Etat étranger finance les activités à Mayotte,
est favorable au maintien du statut actuel.
Non, monsieur le secrétaire d'Etat, les Mahorais ne se laisseront
pas abuser, car '_s savent bien que seul le statut départemental
garantit le respect de leur volonté d'être Français. Il est vrai
qu'appliquée, sans nuances, la départementalisation comporte des
inconvénients que nos amis de Saint-Pierre-et-Miquelon connais-
sent bien . Mais il s'a git là d'un problème technique, du problème
des modalités de l'action administrative de l'Etat au niveau dépar-
temental et, de ces difficultés, l'article 73 de la Constitution vous
fournit la solution en autorisant des adaptations législatives et
réglementaires pour lesquelles j'ai eu récemment l'honneur de
vous faire quelques propositions.
Hais, en aval de ce problème technique, la véritable question
est d'ordre politique : verrons-nous créer une nouvelle collecti-
vité locale qui s 'appellerait enfin
o département de Mayotte » ?
Je vous demande très instamment, monsieur le secrétaire d'Etat,
de me dire, de nous dire, si le Gouvernement est décidé à respec-
ter ia procédure prévue par la loi du 24 décembre 1976.
A la départementalisation de Mayotte il n'y a, en fin d'analyse,
aucun autre obstacle que la réaction trop prévisible de certains
secteurs de l'opinion publique internationale. Dans ces condi-
tions, je conclurai en vous demandant, monsieur le secrétaire
d'Etat, s'il appartient aux Mahorais et au Parlement ou à l'opi
nion publique internationale de décider si Mayotte restera
française.
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial. Très bien!
M. Vounoussa Bamana. Vous nous parlez souvent, et vous avez
raison, de démocratie, d'équité et de justice . Dans cette affaire.
la démocratie et l'équité consisteront a respecter la volonté
quasi unanime des Mahorais. Telle est la seule voie honorable.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M. Guilliod .
M. Raymond Guilliod. Le projet de budget des départements
d'outre-mer pour 1980 nous est présenté à un moment où la
situation économique et sociale des Antilles revêt une excep-
tionnelle gravité.
Le temps de parole qui m'est imparti, et qui ne dépasse pas
cinq minutes, ne tne permettra pas d'aborder en profondeur
tous les aspects d'une situation qui demeure bien préoccupante.
En effet, à un chômage endémique qui frappe plus de 20 p. 100
de la population active, s'ajoutent les effets de deux cyclones,
qui, en quatre jours, ont frappé durement nos populations . Si
les mesures annoncées par le Président de la République ont
été favorablement accueillies, il reste que seule la promptitude
de leur application leur donnera une réelle efficacité et per-
mettra de les apprécier à leur juste valeur.
Vous vous êtes rendu sur place au lendemain de ces cata-
clysmes, monsieur le secrétaire d'Etat, et vous avez pu mesurer
l'ampleur des dégàts : infrastructures routières et portuaires
détruites ou sérieusement endommagées, économie bananière
anéantie, champs de canne à sucre ravagés, cultures maraîchères
et arboriculture fruitière durement touchées.
En Guadeloupe, les exploitations bananières, qui ont déjà
connu en 1976 des moments difficiles lors de l'évacuation de
Basse-Terre qui dura quatre mois en raison des menaces d'érup•
tien du volcan de la Soufrière, ne pourront se relever que péni-
blement. Il faudra attendre douze mois pour retrouver une
production normale.
La profession est surendettée et ne peut, sans risquer une
ruine définitive et irréversible, contracter de nouveaux emprunts.
Par ailleurs, sur le port de Basse-Terre qui a été anéanti pèse
le douloureux problème de la conteneurisation . Dès 1974, j'avais
appelé l'attention du Gouvernement sur les conséquences d 'une
telle entreprise décidée unilatéralement par la compagnie géné-
rale maritime. J'avais souligné que le prix du fret serait plus
cher qu'avec le mode de transport conventionnel, compte tenu
des énormes investissements qu'entraîne la construction de quatre
navires porte-conteneurs réfrigérés polyvalents et des 6 600
conteneurs Conair indispensables.
Une analyse récente et fort complète de ce projet, réalisée
par M. Didier Marteau, professeur d'économie à l'école supé-
rieure de commerce de Rouen, chargé de cours à l'université de
droit et de sciences économiques, et par M. Didier Bardin, laisse
apparaître
a un écart significatif au profit de la solution clas-
sique ». Les auteurs de cette analyse concluent que . le projet
de conteneurisation des bananes ne se justifie pas sur le plan
économique ».
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis . Très bien !
M. Raymond Guilliod . «Nécessitant un investissement de 1500
millions de francs, il entraîne un surcoût d'exploitation annuel
variant de 35,5 à 106,4 millions de francs, soit de 11 à 34 cen-
times par kilo de bananes. »
En conclusion, il ressort que la conteneurisation ne petit pas
être un investissement rentable pour la C . G. M. qui ne pourra
pas pratiquer la réduction annoncée de 10 p. 100 du coût du
transport quai à quai.
Et ce projet, en outre, a été conçu sans calculer les consé-
quences sociales et sociologiques de la mise en service des porte-
conteneurs réfrigérés polyvalents dont le coût n'a pas été pris
en compte dans cette étude.
A-t-on pensé aux dockers, aux transporteurs, aux petits mùris-
seurs et à tous ceux qui gravitent autour des activités por-
tuaires de Dieppe, de Rouen et de Basse-Terre, et qui n'auront
plus de travail demain ?
Il n'est bruit, aujourd'hui, que d'une autre catastrophe qui
doit s'abattre sur un élément important de l'économie agricole
des Antilles, je veux parler des aubergines de contre-saison que
la Guadeloupe et la Martinique exportent vers l'hexagone et
dont la production s'élève à plus de 7 000 tonnes par an . Elles
sont menacées par les nouveaux partenaires européens, la
Grèce et l'Espagne. qui produiront naturellement à des prix
nettement inférieurs, compte tenu des frais d'approche qui sont
beaucoup moins élevés que ceux des départements antillais.
Encore des perspectives de chômage pour des centaines
d'ouvriers en Guadeloupe et à la Martinique !
L'industrie sucrière, enfin, traverse une crise grave qui peut
conduire en Guadeloupe à la disparition de cette activité qui
compte trois siècles d'existence. Sept années de sécheresse
consécutives ont conduit au découragement des planteurs que
des incitations et des aides suffisantes n'ont pas soutenus. La
production a diminué de plus d'un tiers, et les usines n'ayant
que trop peu de canne à sucre à broyer sont à la veille d'une
faillite généralisée. Et l 'annonce de la fermeture de l 'usine
Blanchet ne peut que renforcer l'inquiétude de nos populations .

S'174
ASSEMBLER NATIONALE — 2•
SEANCE DU
31
OCTOBRE 1979
Si rien n'est fait pour aider et pour redonner confiance à
la profession, nous assisterons bientôt à la fermeture définitive
des usines et, dans quelques années, la canne à sucre ne sera
plus qu'un souvenir brumeux de l'histoire de la Guadeloupe.
Ce drame que nous vivons ne peut que provoquer la dégra-
dation de la situation économique de notre département . Or,
vous savez, monsieur le secrétaire d'Etat, que la priorité des
priorités doit être donnée à la production . On ne peut donc
rester impassible devant le démantèlement de notre agriculture.
Nous avons des structures sociales avancées qui reposent
malheureusement sur une économie trop faible. Certes, nous
apprécions à leur juste valeur les efforts consentis au titre de
la solidarité nationale en faveur des départements d'outre-mer.
Mais cela ne peut durer indéfiniment. I1 faut favoriser tous les
investissements productifs susceptibles de créer une véritable
prospérité dans ces départements.
Je n'ai - pas besoin d'ajouter que cette situation entretient
un climat politique inquiétant. L'annonce de la suppression de
l'abattement fiscal dont bénéficient les départements d'outre-mer
en vue d 'encourager les investissements et de l'indemnité de
cherté de vie des fonctionnaires a créé une situation explosive.
On peut lire aujourd'hui, dans le journal L'Aurore, un article
qui décrit parfaitement le bouillonnement antillais, et dont le
titre suffisamment évocateur — a La marmite antillaise continue
de bouillir. Paul Dijoud en a retiré le couvercle a — exprime
une réalité que je suis obligé d'admettre.
Il existe en effet une inquiétude grandissante proche du
découragement. L'Antillais se demande s'il n'existe pas une
volonté bien arrêtée du Gouvernement de a larguer » l'outre-mer.
On ne retient pas les averti,sements des responsables réguliè-
rement élus, et on a tendance à écouter les parte-parole d'une
opposition régulièrement désavouée lors des consultations élec-
torales.
M . Guy Guermeur. Très bien !
M. Raymond Guilliod . M. Fidel Castro conteste notre appar-
tenance à la nation française lors de la conférence des pays
non alignés de La Havane, et aucune voix ne s'élève dans le
Gouvernement pour affirmer la détermination de la France de
faire respecter sa souveraineté sur ces départements . Il faut
une question écrite au ministre des affaires étrangères pour
que j'obtienne enfin une réponse que je me charge personnel-
lement de diffuser en Guadeloupe.
Quant à la presse métropolitaine, qui a largement fait écho
aux propos de M . Fidel Castro, elle ne fait nulle part état d 'une
quelconque protestation.
Porte-parole d'une population anxieuse et angoissée qui s'inter-
roge sur I'avenir que vous voulez lui imposer, vous comprendrez,
monsieur le secrétaire d'Etat, mon inquiétude . Vous compren-
drez aussi que j'éprouve quelques réticences à voter votre budget
dans un tel climat d'incertitude . (Applaudissements sur divers
bancs du rassemblement pour la République et de I'union pour la
démocratie française.)
M. le président. La parole est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez été
très durement traité ces jours derniers . Jamais on n'avait vu
autant de monde dans les rues de Fort-de-France ou de Pointe-à-
Pitre, et c'était pour protester contre votre politique et contre
vos projets.
Rassurez-vous, ce n 'est point pour vous retourner le fer dans
la plaie, ni d'ailleurs, on s'en doute, pour verser du baume sur
vos blessures que je prends la parole, mais pour tirer la leçon
de votre mésaventure.
Car, enfin, ceux: qui vous ont conspué appartenaient en général
à la même famille politique que vous, à quelques nuances près.
La leçon qu'il faut tirer de tout cela, c'est qu'il est toujours
hasardeux de fonder une politique sur une analyse superficielle
de la société et que, dans une situation fondamentalement injuste,
on ne peut toucher à l'un des éléments du système sans remettre
celui-ci entièrement en cause, sous peine d 'ajouter à la somme
des injustices recensées une injustice supplémentaire.
J'ai lu attentivement les déclarations que vous avez faites
aux journaux. Vous êtes parti de l'idée que, dans les départe-
ments d'outre-mer, la société — une des plas inégalitaires qui
soit, je vous l'accorde — est caractérisée par un certain nombre
de privilèges et de rentes de situation . Alors, votre zèle s'irrite
et vous voilà parti en guerre contre un état de fait bien peu
conforme, en vérité, aux normes de la démocratie dite avancée.
Qui n'applaudirait à de si beaux sentiments ?
Mais, dans ce genre d'opération, monsieur le secrétaire d'Etat,
il y a plusieurs dangers, le
plus grand peut-être étant de se
tromper de combat ou de cible . Et c'est bien là la mésaventure
qui vous est arrivée. Vous ne vous en prenez pas à ceux qui,
pendant des siècles, se sont enrichis de la sueur et du sang des
nègres, par la traite, d'abord, par l'exploitation capitaliste,
ensuite. Vous choisissez votre bouc émissaire . Et voici le para-
doxe : le responsable de la situation catastrophique de nos pays,
avec 25 ou 30 p. 100 de chômeurs et une émigration effrénée
qui vide le pays de sa substance, le responsable, ce n'est pas
le grand féodal, ce ne sont pas les compradores de tout acabit
et de tout appétit, ce ne sont pas les éternels monopolisateurs
de l'import-export, ce ne sont même pas les différents gouver-
nements qui ont, avec la plus grande désinvolture, laissé se
démanteler notre appareil de production et favorisé le dévelop-
pement anarchique d'une société de consommation sans foi ni
loi, le responsable, le pelé, le galeux d'où vient tout le mal,
c'est... le fonctionnaire.
On connaît la suite : qu'il soit grand, qu'il soit petit, vous
faites passer tout le monde sous la toise, et vous vous proposez de
diminuer tous les traitements — je dis bien, tous — de 40 p. 100.
Il est facile de comprendre que, dans de telles conditions,
cela signifie tout simplement que dans ces pays où tout le
monde est fonctionnaire, ou parent de fonctionnaire, ou aspirant
fonctionnaire, vous décidez concrètement d'abaisser le niveau
de vie de la population de 40 p. 100.
Les experts calculent qu'en France 40 p. 100 des revenus
sont des revenus étatiques. Et on a constaté, pour le déplorer,
le « grignotage s de ce revenu étatique. Mais, dans les départe-
ments d'outre-mer, la proportion est tout autre . Le revenu éta-
tique n'est pas de 40 p . 100. mais de 90 p . 100. Pour tout dire,
chez nous, il n'y a guère de revenus qu'étatiques . Si on vous
suit, ce n'est donc pas de grignotage qu'il s'agira, mais d'une
substantielle bouchée, que dis-je, d'une goulée impressionnante,
le tout se traduisant par une amputation sérieuse du pouvoir
d'achat des populations.
Il n'en faut pas plus pour comprendre le sursaut d'indignation
de votre habituelle clientèle électorale, et des autres.
Quand on se propose de lutter contre les pr-ivilèges, , il faut
donc savoir par où commencer . Et il faut savoir aussi par où
finir et comment finir.
Car, enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, vous n'êtes pas
sans vous rendre compte que ces privilèges que vous dénoncez
ne sont pas le résultat d'une génération spontanée . Ces privi-
lèges ont une origine, une cause, peut-être même un semblant
de justification historique. Et savez-vous où se trouve cette
origine ? Elle réside dans le système colonial, le vieux système
colonial dont l'actuel régime des départements d'outre-mer
n'est qu'un avatar attardé, en tout cas un avatar peu glorieux.
Monsieur le secrétaire d'Etat, il est clair qu'il existe un mal
antillais, et sans doute — c'est là votre mérite — le sentez-vous
vous-même . Mais votre erreur est, pour le combattre, de vous
rabattre sur des mesures conjoncturelles toujours contestables
quand, en fait, la situation exige non des expédients ou des
demi-mesures plus ou moins improvisées, mais des mesures
structurelles, c'est-à-dire radicales, des mesures qui s'attaquent
à la racine du mal. Tout le reste est secondaire et ne peut
que nous distraire du problème fondamental.
En résumé, monsieur le secrétaire d'Etat, il est une manière
pharisienne de lutter contre les privilèges, et qui consiste à
esquisser à leur égard des moulinets plus ou moins maladroits
avec un sabre de bois.
Et puis, il y a l'autre, celle qui consiste à aller au fond des
choses pour mettre un terme à l'injustice. j'entends à ce qui
l'entretient, comme à ce qui la sous-tend et la génère.
La première manière, c'est la vôtre, monsieur le secrétaire
d'Etat. Je n'en suis pas surpris mais je ne peux que le regretter.
En tout cas, par-delà les serments d'indéfectible attachement
et les consensus moins patriotiques qu'intéressés, vous venez de
faire l'épreuve pratique qu'il y a à la résignation antillaise et à
la passivité de nos compatriotes des limites que même un
gouvernement comme le vôtre ne saurait franchir sans danger.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
Si vous ne comprenez pas qu'il y a urgence à repenser de
fond en comble le problème antillais, sachez qu'ils sont nom-
breux, plus nombreux que ne peut vous le laisser croire le pays
légal, ceux qui ambitionnent pour leur pays un autre avenir que
celui que vous leur promettez, un avenir fondé non pas sur le
parasitisme mais sur le travail, non pas sur un dosage plus ou
moins habile de faveurs catégorielles mais sur la justice, non
pas sur le clientélisme et l'abdication mais sur la dignité et la
responsabilité . (Applaudissements sur
les mêmes bancs .)
M. le président. La parole est à M . Fontaine .

ASSEM-BLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9275
M. Jean Fontaine. Monsieur le secrétaire d 'Etat, la discussion
de votre budget est, traditionnellement, l'occasion propice pour
les parlementaires d'outre-mer et pour nos collègues métropo-
litains qui s'intéressent à nos affaires d'évoquer les problèmes
politiques et économiques qui agitent nos départements d 'outre-
mer.
Mais vous me concéderez qu'en cinq minutes — c'est le temps
qui m'est imparti — il me sera impossible d'en tracer les
grandes lignes. Je me contenterai donc, à la manière de Prévert,
d'en faire une énumération succincte.
Tout d'abord, je souhaiterais dire à nos collègues rapporteurs,
MM. de Rocca Serra, Séguin et Claude Martin, combien j'ai
apprécié leurs rapports dont je tiens à les féliciter.
J'en suis d'autant plus à l'aise pour vous dire, monsieur Séguin,
avec toute la considération que je vous porte et la grande estime
que j'ai pour vous, que je conteste certains des jugements de
valeur que vous avez portés sur telle ou telle action entreprise
dans mon île. Mais cela est une autre histoire. Nous aurons
l'oocasion d'en discuter beaucoup plus longuement, d'autant que
le temps aujourd'hui m'est compté.
Je dois, à votre décharge, cher et-ai, reconnaître que certaines
de vos références sont, ô combien ! sujettes à caution . Permettez-
moi à cet égard de rappeler cette formule de Pierre Dac qui
disait que si tous ceux qui croient avoir raison n'avaient point
tort, la vérité ne serait pas loin. Or la vérité est encore loin.
Il est vrai qu'elle est difficile à cerner, surtout lorsque de bons
esprits s'attachent à la noyer dans un flou artistique.
Pour en revenir au projet dé budget, nos collègues rapporteurs
ont noté que l'effort global consenti par l'Etat en faveur des
départements d'outre-mer ne connaissait pas une progression
comparable à celle du budget général de la nation : 12 p. 100,
contre 14,4 p . 100, ce qui a fait dire à plusieurs intervenants
que nous pouvons considérer le budget qui nous intéresse
comme étant un budget d'accompagnement.
Il est vrai — et il faudrait pour ne pas le constater avoir
des yeux pour ne point voir — que des efforts ont été consen-
tis et que des progrès incontestables ont été réalisés dans les
départements d'outre-mer. Pour s'en convaincre, il suffit d'avoir
un peu d'honnêteté intellectuelle et de jeter un regard objec-
tif sur les territoires situés dans le même environnement, dans
la même partie du monde.
Mais comparaison n'est pas raison. Il serait vain de nier que
les problèmes essentiels ne sont pas encore résolus. Il s'en faut
de beaucoup.
Le Président de la République constate que les Français
sont dominés par trois sentiments : le mécontentement, le doute
et l'inquiétude. J'ajouterai, pour ce qui concerne les départe-
ments d'outre-mer, qu'il nous manque une vertu cardinale :
l'espérance, si nécessaire it l'épanouissement de chaque homme
et de chaque femme, si indispensable pour susciter les initia-
tives, si fondamentale pour inciter aux investissements créateurs
d'emplois dont nous avons le plus grand besoin.
Le budget, j'ai le regret de le dire, n'est pas de nature à
faire naître cette espérance là où elle n'existe pas et à la
conforter là où elle existe, condition sine qua non de notre
développement. Je déplore que deux impératifs catégoriques
qui conditionnent notre développement économique n'aient
trouvé place nulle part.
Il s'agit en premier lieu de l'indispensable restructuration
du port. Celui qui existe n'est plus à la dimension de nos
besoins. Il convient de l'agrandir ou d'en créer un autre. Il
faut faire vite, et je regrette qu'aucun crédit ne soit venu
marquer l'intérêt du Gouvernement pour cette réalisation.
Le second impératif est la mise en service d'une nouvelle
centrale hydro-électrique au cours du VIII' Plan, à la fois pour
prévenir toute insuffisance dans la production électrique et
surtout pour freiner l'importation coûteuse de pétrole et d'au-
tres hydrocarbures, alors que, sur place, des potentialités
existent.
Je ne reviendrai pas sur l'organisation du chômage et le
rattrapage du S.M.I.C. Je pense en avoir suffisamment parlé
dans cette enceinte en d'autres occasions, et M . Lagourgue a
longuement insisté sur ce point. Je souhaite simplement que
le Gouvernement tienne compte du voeu quasi unanime de
notre assemblée de voir cette indemnité répondre aux préoccu-
pations des chômeurs d'outre-mer et qu'il respecte les délais
qui lui ont été imposés par le législateur sans entrer dans une
querelle byzantine sur une distinction qui serait à faire entre
décret d'application et date d'application.
J'évoquerai deux points en conclusion.
Le premier est la migration volontaire. Les crédits qui lui
sont consacrés connaissent certes une évolution positive puis-
qu'ils augmentent de 1,5 million de francs. Mais cet accrois-
sement est sans commune mesure avec l'augmentation générale
du budget de l'Etat, d'une part, et avec la rapide progression
des tarifs aériens, d'autre part. Il convient en outre de souli-
gner la disparition des tarifs sociaux dans la grille des tarifs
d'Air France.
Ces deux éléments cumulés font qu'il faut s'attendre à une
possibilité d'intervention dans ce domaine diminuée de près
de 20 p. 100. Cela est grave, quand on sait que la migration
volontaire est à la fois un élément de promotion sociale et
une soupape de sécurité à l 'angoissant problème de l'emploi.
Le second point est le coût de la vie à la Réunion et son
corollaire, le pouvoir d'achat. Ce sujet mériterait de longs
développements. Faute de temps, je me limiterai à quelques
observations.
Il convient de ne pas confondre
les niveaux des prix .
A
l'évidence, ils ne peuvent qu'être plus élevés qu'en métropole
en raison de l'éloignement des centres d'approvisionnement
et du coût de la vie. En d'autres termes, indice des prix et
indice de dépenses ne doivent pas être confondus.
En effet, ce n'est un secret pour personne que les dépenses
de consommation diffèrent selon le groupe social, la nature et
la quantité des biens acquis . De plus, pour améliorer la qualité
de la comparaison, il convient d'affecter des coefficients de
pondération à chaque poste étudié . Dans cette affaire comme
dans d'autres, il importe de ne pas faire d'amalgame intempestif.
La question qu'il convient de se poser est bien la suivante:
quel salaire assurer aux salariés pour qu'ils aient des satisfac-
tions similaires, indépendamment de leur lieu de résidence?
C'est pour n'avoir pas posé cette question et n'y avoir pas
répondu en faisant un amalgame incestueux entre indice des
prix et indice de dépenses que le Gouvernement a provoqué cet
énorme mouvement de contestation qui sévit dans notre dépar-
tement.
Vous avez parlé souvent, et vous parlez encore, monsieur
le secrétaire d'Etat, de concertation, le maître-mot passe-partout.
C'est un peu l'Arlésienne : on en parle beaucoup, on y pense
souvent, mais on ne la voit pas . Et, quand on la voit, c'est soit
à doses homéopathiques, soit, à l 'image des carabiniers d'Offen-
bach, quand le mal est fait et qu'il faut le réparer.
Souvent, monsieur le secrétaire d'Etat, vous faites état de la
nécessaire adaptation plutôt que de l'assimilation. Ce propos
n'aurait rien de critiquable si vous preniez la peine de le resituer
dans un contexte qui, pour nous, est essentiel : celui du statut
de département français. Quand on adapte, on ne dénature pas.
On n'aboutit pas à mieux traiter les étrangers parce qu'ils
résident en France métropolitaine que des Français parce qu'ils
résident outre-mer.
Enfin, vous nous invitez à nous intéresser d'un peu plus près
à notre environnement géographique . Très bien ! Mais il convient
de poser une condition préalable : l'exigence que nos voisins
nous respectent et respectent notre qualité de Français . On ne
peut pas traiter amicalement avec des gens qui vous crachent
au visage et qui vous insultent à tout propos et hors de propos.
C'est de la responsabilité du Gouvernement de veiller à la réali-
sation de cette condition préalable.
Pour terminer, je vous rappellerai ce mot du baron Louis :
« Faites-nous de bonnes finances et nous vous ferons de la bonne
politique. »
Un conseil, enfin, si vous le permettez : ne jouez pas au
docteur Folamour . (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République.)
M. le président . Je vous demande, mes chers collègues, de
bien vouloir faire l'effort de respecter les temps de parole qui
vous sont impartis, pour nous éviter de devoir poursuivre nos
travaux en séance de nuit, ce que vous ne souhaitez sans doute
pas.
M. Guy Guermeur. Pas du tout !
M. le président. La parole est à M. Sablé.
M. Victor Sablé . Monsieur le président, je demande que tous
les députés soient traités sur un pied d'égalité. Par conséquent,
si mes collègues ont dépassé leur temps de parole, vous me
permettrez de dépasser le mien d'un nombre égal de minutes.
J'ajoute que ce n'est pas la première fois que je présente cette
observation . L'an dernier déjà, j'avais fait remarquer que, alors
qu'il existe deux départements d'outre-mer de plus, notre temps
de parole est réduit de moitié. Cela me parait être une absurdité
qu'il n 'est nul besoin de souligner !

9276
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
M. le président. Monsieur Sablé, j'ai déjà indiqué ce matin
que, désormais, les groupes répartissent eux-mêmes le temps
global dont ils disposent entre les différents budgets.
M. Victor Sablé. Certes! Mais c'est le président de séance qui
tolère, avec raison d'ailleurs, quelques dépassements dit temps
de parole.
M. le président. Il ne faudrait pas qu'on en abusât.
M. Victor Sablé. C'est ce que je vais m'efforcer de faire.
M. le président. Je vous en remercie à l 'avance.
M. Victor Sablé . Monsieur le secrétaire d'Etat, le projet de
budget que vous nous soumettez n'est que le reflet de la crise
qui continue à peser sur la nation tout entière. Par ailleurs,
les cyclones David et Frédéric ont mis à nu la vulnérabilité
de l'économie tropicale de nos départements antillais et aggravé
les déséquilibres structurels dont nous avons tant de fois ici
analysé les causes et les effets.
Il pourrait être, si du malheur qui les frappe un bon usage
était fait, un instrument de base pour tenter le redressement
d'une situation dont les années de facilité budgétaire ont caché
les dangers.
On poursuit une politique dont chaque année on déplore
les carences . Il ne serait inutile d'insister, après les trois rap-
ports que nous avons entendus, sur les inquiétudes que nous
inspire l'avenir. Aucun fait nouveau, aucune perspective nou-
velle ne sont venus les apaiser. Mais, m'écartant des maniaques
du pessimisme, je pense que la basse conjoncture où nous
plonge la destruction de nos productions traditionnelles pour-
rait constituer, par un changement radical de mentalité, un
facteur de rénovation de nos économies régionales.
Un seul signe positif apparaît dans les documents qui nous
sont soumis : les autorisations de programme augmentent de
25,5 p. 100 et les crédits de paiement de 48,6 p. 100.
Pour ce qui est du F. I. D. O. M., je note que la part libre-
ment gérée par les assemblées locales est passée de 22 p . 100
en 1977 à plus de 50 p. 100 aujourd'hui . Ce nouvel équilibre
entre l'intervention directe de l'Etat et l'autonomie de gestion
locale devrait imposer à tous les niveaux une plus grande
rigueur dans l'appréciation des besoins collectifs et des priori-
tés du développement économique et social.
Nous n'avons pas cette année à brosser le tableau de nos
productions : en l'espace d'un matin elles ont été ravagées . La
production bananière à 100 p. 100, celle de la canne à 50 p . 100,
celle de l'ananas à 30 p. 100, sans parler des cultures secon-
daires, des jardins créoles et de la pêche.
L'industrie sucrière, jadis florissante, couvre à peine, avec
12000 tonnes, les besoins de la consommation locale. Peut-être
est-ce parce que trop d'experts en tout genre se sont penchés
depuis des années sur sa longue agonie !
Les distilleries qui firent la renommée du rhum de la Marti-
nique disparaissent l'une après l'autre . La protection des appel-
lations contrôlées nous est toujours promise, tandis que nos
marchés traditionnels sont maintenant menacés par la concur-
rence des pays à bas salaires, signataires de la convention de
Lomé.
Mal encadrée, la diversification des cultures donne des signes
d'essoufflement et il est très clair dans mon esprit qu 'elle ne
peut se développer qu'avec le concours de la Communauté éco-
nomique européenne.
Il faut reconnaître que le Gouvernement, au lendemain du
désastre du 29 août, a réagi avec une rapidité exemplaire. Il a
accordé 15 millions de francs de crédits pour les secours
d'urgence, dont 5,8 proviennent de la Communauté économique
européenne. Dès le 28 septembre, l'Assemblée des Communautés
adoptait trois propositions de résolution pour affirmer sa soli-
darité avec les populations sinistrées et, le 26 octobre dernier,
elle adoptait, à la demande de la Commission de Bruxelles, ane
résolution tendant à accorder à nos départements une aide de
12 millions d'unités de compte.
Enfin, hier soir à Bruxelles -- c'est la première bonne nou-
velle,, dans ce climat de morosité — la commission du déve-
loppement et de la coopération, en dépit de l'avis défavorable
de la commission de l'agriculture, a, sur mon rapport, recom-
mandé une aide de 606 956 unités de compte à la production
d'aubergines de la Guadeloupe et de la Martinique . C 'est une
nouvelle dont j 'ai réservé la primeur à mon excellent ami
Guilliod ainsi qu'à nos collègues de la Guadeloupe.
A peine sorties de cette tourmente, nos populations se tour-
naient avec courage vers l'avenir lorsque la presse, toujours à
l'affût de nouvelles explosives, en annonça deux qui provoquèrent
une agitation sociale dont les départements d'outre-mer, dans des
conditions différentes et avec une large concertation préalable,
auraient pu faire l'économie : la réforme fiscale et la remise en
cause de l'indemnité de vie chère perçue par les fonctionnaires
en service dans les départements d'outre-mer.
Ce n'est pan, mes chers collègues, parce que le temps boule-
verse les données d'un problème qu'il faut nier le bien-fondé des
solutions que les circonstances ont si longtemps justifiées.
Sur le premier point, l'intention du Gouvernement a été de
favoriser la constitution d'une épargne locale, d'encourager l'effort
d'industrialisation et de compenser les obstacles au développe-
ment que constituent l'éloignement, l'insécurité et l'exiguïté du
marché. Il n'était dans l'esprit de personne d'accorder des privi-
lèges à une catégorie de contribuables, fussent-ils outre-mer. En
outre, quand je regarde les travaux préparatoires de la loi
de 1960, je suis bien obligé de constater que cette loi a été votée
à l'unanimité, comme elle avait reçue l'approbation unanime des
conseils généraux consultés préalablement.
Il s'agissait seulement d'accélérer le rythme de développement
et de créer des emplois. La question qui se pose aujourd'hui est
de savoir si le régime fiscal en vigueur a répondu, après vingt
ans d'expérience, à l'attente du législateur.
Eh bien ! force m'est de constater que la commission des
finances de l'Assemblée nationale s'est prononcée pour la suppres-
sion de quatre paragraphes sur les ciziq que comporte l'article 69
du projet de loi de finances pour 1980 et pour la suppression de
l'article 77 de ce même projet . Mais ce n'est pas le débat d'aujour-
d'hui.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous le dit tout net : c'est au
ministre du budget, compétent puisqu'il s'agit d'un problème
financier, et aux experts de la rue de Rivoli qu'il appartient de
nous démontrer la nécessité des modifications proposées à la loi
du 21 décembre 1960 et à la loi du 31 décembre 1974. Mais, quelles
que soient les propositions qui pourront nous être faites, je veux
qu'il soit bien entendu que l'esprit initial qui a inspiré ces lois
demeure, c'est-à-dire la priorité donnée au développement écono-
mique et à la création d'emplois . C'est une règle bien connue,
une loi économique, que sans une sérieuse compensation aux
effets négatifs du sous-développement, l'épargne locale n'est pas
incitée à s'investir.
Si l'intention du Gouvernement est bien de réinvestir les
recettes escomptées de ces propositions, comme on l'a dit tout
à l'heure — je vois MM . les rapporteurs faire des signes d'appro-
bation =cette intention ne sera crédible, après tout ce que nous
avons entendu depuis tant d'années et que nous n'avons pas vu,
que si elle s'accompagne d'une disposition précise dans une loi
de finances.
Alors, mesdames, messieurs, il y a une autre affaire . C'est celle
des fonctionnaires. Affaire très grave, monsieur le secrétaire
d'Etat. Elle n 'est pas seulement administrative et financière ; elle
est aussi politique. De toute manière, il faut avoir à l'esprit, au
cours des consultations que vous étes en train de faire, que,
depuis que les modes de vie et les habitudes alimentaires sont
semblables dans :a métropole et aux Antilles, la solution qui sera
retenue concernera .sans distinction tous les habitants des dépar-
tements d'outre-mer et pas seulement les fonctionnaires. Toutes
les catégories sociales — vous l'avez déjà compris — trouvent
des défenseurs, même parmi ceux que les séductions idéologiques
entraînent loin du régime constitutionnel qu'ils contestent et qui
assure très légitimement leur ascension sociale.
Sus aux privilèges ! Je suis d'accord, niais alors, qu'on les
remplace par des droits, les droits dont sont encore privés dans
les départements d'outre-mer non seulemenl les fonctionnaires,
mais encore ceux qui ne le sont pas.
M. le président. Monsieur Sablé, vous avez largement dépassé
votre temps de parole . Je vous invite à conclure.
M. Victor Sablé. C'est justement ce que j'allais faire, monsieur
le président.
Le temps me manque par conséquent pour commenter le
fameux décret relatif aux travailleurs privés d'emploi. Je compte
simplement sur les conseils généraux pour en relever les défec-
tuosités et les insuffisances. MM. les rapporteurs ont dit ce qu'il
fallait à ce sujet.
Ces consultations sont d'ailleurs salutaires parce qu'elles per-
mettent de constater que ce sont souvent ceux qui, au-delà de
l'autonomie, prônent le séparatisme, qui réclament avec le plus
de hargne l'application intégrale de la départementalisation.

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU
31 OCTOBRE 1979
9277
C'est un étrange retournement de la dialectique d'opposition.
Voilà pourquoi, convaincu qu 'il n'y a d'avenir pour les Antilles
que dans le développement économique, avec les sacrifices et
les adaptations qu'imposent leurs particularités sociologiques,
j'exhorte le Gouvernement à ne s'attacher qu'à cette mission.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M. Moustache.
M. José Moustache. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, concernant ln budget des
départements d'outre-mer pour 1980, j 'enregistre avec satisfac-
tion l'augmentation des dépenses en capital ainsi . que la pro-
gression des autorisations de programme et des crédits de
paiement par rapport au précédent budget.
Pour le F. I. D. O. M., la hausse est significative puisqu'elle est,
pour la section départementale, de 49,5 p. 100 par rapport à 1979.
Ce budget devrait donc nous donner satisfaction si, dans un
cadre plus général, d'importants problèmes ne se posaient.
II s'agit d'abord de l'article 69 du projet de loi de finances qui,
à notre avis, constitue un frein au développement de remploi.
En effet, les moyens d'une économie moderne ne sont pas encore
réunis dans les départements d'outre-mer pour inciter les inves-
tisseurs à prendre des risques . Or, ceux qui le font — malgré
l'environnement, l'exiguïté du marché, l'existence de listes néga-
tives et la clause de non-réciprocité figurant dans les accords de
Lomé — semblent être sanctionnés, alors même que les différents
fonds qui interviennent dans l'hexagone pour aider l'industrie
n'existent pas dans nos départements . Les mesures en faveur de
certaines régions métropolitaines sont d'ailleurs beaucoup plus
favorables à l'investissement.
Dans quelque temps seront appliqués, dans les départements
d'outre-mer, les textes en faveur des travailleurs privés d'emploi.
Ces textes, qui déjà ne nous donnent pas satisfaction, risquent
d'être d'une application difficile.
Lors de la conférence inter-régionale tenue en Martinique,
il a été démontré que pour 100 francs versés à un salarié,
une entreprise métropolitaine paie 70,85 francs en charges
diverses alors qu'une entreprise antillaise ne paie, en l 'état
actuel de la législation, que 66,41 francs. Mais, lorsque cette
dernière sera assujettie à l'ASSEDIC, elle paiera 74,20 francs
soit 3,35 francs de plus que l'entreprise installée en métropole.
Et, s 'il est exact que les entreprises font d'énormes bénéfices,
pourquoi vouloir retirer ces sommes des départements d'outre-
mer et ne pas les mettre en circulation sur place. par exemple
en augmentant le S . M. I. C. local qui est de 20 p. 100 inférieur
à celui de la métropole?
Il s'agit également des mesures, actuellement à l'étude, ten-
dant à diminuer l'indemnité de vie chère allouée aux fora
tionnaires.
Il convient de souligner, à ce sujet, que cela- représente
40 p. 100 du salaire brut, avant déduction des charges sociales,
et que, par ailleurs, toutes les autres prestations sociales versées
dans nos départements sont inférieures à ceiles qui sont accor-
dées à nos compatriotes de l'hexagone.
Ainsi, l'application de telles dispositions, jointe à la réduc-
tion des abattements fiscaux, provoquerait une forte diminution
des possibilités d 'investissement et du pouvoir d'achat, non
seulement des fonctionnaires mais aussi de tous les assimilés
qui forment l'essentiel des consommateurs.
Et je ne parle pas, pour la seule Guadeloupe, de la suppres-
sion de près de 15 000 emplois de type marginal, dont les
titulaires viendraient s'ajouter aux 20 000 demandeurs d'emploi
recensés actuellement dans notre département.
D'autre part, Ies difficultés spécifiques que connaissent nos
départements, liées à leur éloignement de la métropole et à
l'étroitesse de leur marché, rendent indispensable l'octroi d 'aides
financières aux différents secteurs de production.
Je me bornerai, à ce sujet, dans la limite du temps qui m'est
imparti, à souligner trois points qui m'apparaissent fondamentaux.
Concernant l 'agriculture, nous avons pris bonne note, monsieur
le secrétaire d'Etat, de votre volonté, malgré les difficultés ren-
contrées, de mettre à la dispositions des jeunes agriculteurs un
certain nombre d'hectares par l 'intermédiaire de la S . A. F. E. R.
Toutefois, afin d'assurer la pleine rentabilité de ces terres,
Il est indispensable de favoriser, parallèlement, la formation de
ces jeunes pour leur permettre de prendre des responsabilités
dans le cadre de la diversification des cultures.
Concernant l'hydraulique agricole, le rythme de realisatlon
s'avère non satisfaisant ; contrairement à ce qui nous avait été
promis. Il serait souhaitable,
,en effet, que l'irrigation des terres
à canne, par exemple, intervienne avant la fermeture des usines
devant en assurer la transformation.
A ce sujet, il convient de se poser deux questions.
Veut-on véritablement éviter la fermeture des usines, telles
que Blanchet et Darboussier ?
Veut-on véritablement atteindre le quota qui nous est attribué ?
Si oui, dans le cadre de la restructuration, il faut que des
dispositions soient prises pour fournir aux usines, qui prétendent
ne pas recevoir suffisamment de canne, la matière nécessaire
pour leur permettre de fonctionner en conservant les milliers
d'emplois directs qui seront supprimés si rien n'est fait en ce
sens.
Cela est d'autant plus grave qu'aucune disposition sérieuse
n'est prise dans les D . O. M. pour assurer la reconversion des
travailleurs licenciés.
D'autre part, il convient d'utiliser des moyens d'incitation tels
que la revalorisation du prix de la tonne de canne en utilisant
les unités de compte qui ont été mises à la disposition du Gou-
vernement.
Concernant la pêche et l'aquaculture, des mesures doivent être
prises pour encourager la fonction de marin-pêcheur, qui fait
vivre actuellement dans les Antilles françaises près de 40 000
personnes.
D s'agit essentiellement : de permettre la création d'une flotte
moderne de pêche artisanale en renforçant toutes les aides,
notamment en accroissant les moyens mis à la disposition du
Crédit maritime mutuel et en obtenant des pouvoirs publics et
du F. E. O . G. A. une orientatioa de 70 p . 100 des aides vers
l'achat de bateaux ; d 'assurer la protection des eaux territo-
riales dans la zone économique des 200 milles ; de mettre en
place une véritable assistance technique ; de compléter la for-
mation des jeunes à l'école de pêche par une formation pratique
sur des bateaux d'expérimentation ; de limiter les charges pro-
fessionnelles en réduisant le montant du rôle des équipages et
des allocations familiales qui pourraient être globalisées en une
seule cotisation ; enfin, de développer la recherche scientifique.
En conclusion, je voudrais cependant vous remercier, monsieur
le secrétaire d'Etat, pour l'action efficace que vous avez menée
en faveur de nos populations après les deux cyclones qui se
sont abattus sur nos régions en moins d'une semaine. Nous avons
été très sensibles aux dispositions qui ont été prises en la
circonstance . C'est d 'ailleurs pourquoi nous ne comprenons pas
maintenant la philosophie de cette action qui semble vouloir
nous imposer des mesures que nous jugeons inopportunes, eu
égard à la longue concertation que vous avez vous-même orga-
nisée avec les responsables qui font confiance au Gouvernement.
Avant de terminer, je rappellerai à nos collègues de l'oppo-
sition, qui essaient de désigner les élus de la majorité à la
vindicte populaire, que les insuffisances de 1 .3 départementali-
sation sont dues à des ministres de leur parti qui ont refusé dès
le début que certains textes soient appliqués dans les départe-
_ mente d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française.)
M . le président . La parole est à M . Alain Vivien.
M . Alain Vivien. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, la départementalisation administrative et politique des
départements d'outre-mer étant censée acquise depuis 1946, la
la seule idée avancée par le pouvoir depuis 1P74 a été celle de
la départementalisation économique.
Que penser de cette notion ambiguë devant la dégradation de
la situation outre-mer ?
S'il s'agissait d'égaliser réellement les droits salariaux, les
prestations sociales, la protection du travail ou l'indemnisation
des chômeurs entre la France continentale et les départements
d'outre-mer, nous n'aurions qu'à nous en féliciter. Mais on en est
bien loin.
Dans ces départements prétendument français à part entière, il
faut savoir, pour reprendre les propos sévères d'un journaliste
bien informé — je le cite — que
e le S.M.I.C. est inférieur
de 30 p .
100 au S.M.I.C. métropolitain,
comme les diverses
allocations sociales » et que e le chômage atteint 20 p. 100 de
la population active s . Et que. d'un autre côté,
c les exoné-
rations d'impôt les rituelles subventions agricoles, la fraude
fiscale et les exportations illicites de capitaux sont devenues les
compléments habituels du revenu de l'aristocratie locale s.

9278
ASSEMBLES NATIONALE
•— 2' SEANCE DU 31
OCTOBRE 1979
Cela vous le savez, monsieur le secrétaire d'Etat, et d'une
certaine manière vous le déplorez. Ce sont les privilèges contre
lesquels M. Debré s'interrogeait innocemment tout à l'heure.
M. Guy Guermeur. Innocemment ?
M. Alain Vivien . Si certaines mesures que vous avez prises
s'inscrivaient dans un plan réel de réformes profondes, elles
recevraient notre agrément et, ce qui est plus important, entraî-
neraient une évolution sociale véritablement révolutionnaire
dans la plupart des départements d'e tre-mer.
Mais pouvez-vous faire cette m'Utique dont vous sentez pro-
bablement qu'elle est nécessaire, et mettre vos actes en accord
avec vos déclarations d'intention parfois généreuses?
En vérité, cela vous est bien difficile, car vous êtes prisonnier
d'un électorat local qui vous est d'autant plus indispensable
que la date du scrutin présidentiel se rapproche.
La droite a toujours considéré l'outre-mer comme un réservoir
potentiel.
M . Hector Riviérez. Et la gauche ?
M. Alain Vivien . Seriez-vous de droite, cher ami ?
Les résultats de sa propagande semblent parfois avoir porté
des fenils. Mais qu'on y prenne garde.
Les voix ainsi obtenues ne sont pas la caution de la politique
gouvernementale, mais pour une large part une réaction de
nécessité devant l'obligation objective d'une solidarité ressentie
encore comme nationale. Mais pour combien de temps encore ?
On n'a pas voté pour votre politique, mais pour le maintien
— faute d'un développement social et économique qu'aucun
gouvernement de la V' République n'a été capable d'assurer —
pour le maintien, dis-je, des aides nécessaires à la survie d'une
masse de familles dépourvues de toute espérance économique
et soucieuses cependant de conserver un minimum de dignité.
Quant à la représentation légale des peuples d'outre-mer, elle
est trop souvent éloignée des sentiments du pays :del . ..
M. Jean Fontaine. C'est très t maurrassien a !
M. Alain Vivien . ... d'autant plus que vient à l'âge des respon-
sabilités civiques une jeunesse nombreuse qui ne vit pas de
compromissions et qui fonde ses revendications non plus sur un
goût tendancieux pour l'assimilation, mais sur une identité cultu-
relle que vous reconnaissiez vous-même, monsieur le secrétaire
d'Etat, à Fort-de-France, le 18 octobre dernier.
M. Jean Fontaine. Ce n'est pas une référence !
M. Alain Vivien . Les signes précurseurs de cette attitude
responsable — j'alleis dire de souveraineté — vous les reconnaî-
trez, monsieur le secrétaire d'Eiat, aussi bien dans les efforts de
la majorité de gauche du conseil général de Guyane pour par-
venir à la maîtrise de ses propres affaires que dans la récente
unification des socialistes réunionnais.
M. Jean Fontaine. Laissez-moi rire !
M. Alain Vivien. Vous la sentez se développer non dans la
classe pléthorique des notables antillais, amateurs de colloques,
mais dans les lycées de la Martinique et de la Guadeloupe, chez
les travailleurs, dans leurs syndicats, parmi les étudiants.
Mais en même temps se développe un violent mouvement de
réaction chez certains de ceux gui, en 1974, avaient fait cam-
pagne pour M. Giscard d'Estaing. La violence des propos récents
d'un conseiller général béké de Guadeloupe, les relents insis-
tants de racisme, jusqu'aux dénonciations portées contre vous
au plus haut niveau de l 'Etat, tout laisse présager de
dange-
reux lendemains.
Pris entre la politique qu'il faudrait faire et que vous soup-
çonnez et celle que l'électorat local de la majorité exige de vos
services, vous n'avez pas d'issue et guère de crédibilité.
Comme tous les pouvoirs orphelins de leur politique, le Gou-
vernement se réfugie dans un volontarisme verbal sans se doter
des voies et moyens de ses intentions . Encore si certaines reven-
dications d'intérêt général étaient satisfaites ! Mais j 'entendais,
l'autre jour, le représentant de Saint-Pierre-et-Miquelon dresser
le bilan désastreux — ce n 'est qu'un exemple — des promesses
non tenues en matière de transport !
Il y a quelques années Aimé Césaire ironisait ici sur l'appa-
rente efficacité des sigles. Du Fonds d'investissement et d'amé-
nagement du territoire au F. L D. O. M., en passant par le Fonds
spécial d 'adaptation industrielle, le Fonds de développement rural
et le F. E. D. E. R, l'inflation de la rhétorique constituerait-elle
le résultat le plus concret d'une politique de développement?
Je ne voudrais pas davantage mettre en balance la surabon-
dance des objectifs de départementalisation économique déclarés
par le Gouvernement et la minceur, pour ne pas dire l'inexis-
tence, des résultats obtenus.
Tout à l'heure, notre collègue Joseph Franceschi posait les
questions qu'il convenait de poser en la matière.
Les départements d'outre-mer sont probablement, messieurs,
à la veille d'événements importants . Ne voulant pas remettre
aux peuples qui les habitent les moyens de leur propre évolution,
sans courage et sans force devant l'électorat réactionnaire qui
l'a soutenu, le Gouvernement se trouvera confronté sous peu
à des réalités irrépressibles, et il démontrera, hélas! lui
qui revendique souvent les notions de responsabilité et de soli-
darité, quelle distance il peut y avoir entre les intentions et
les actes.
Ces incohérences ne seraient rien si elles restaient du domaine
intellectuel. Le tragique est qu 'elles risquent prochainement
d'être chèrement payées sur place par ceux-là même dont vous
souhaitez et dont nous souhaitons, la
promotion
collective.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président . La parole est à M . Maximin.
M. Mariani Maximin . Il y a un an, monsieur le secrétaire
d'Etat, j'avais l'honneur, en tant que nouvel élu de la Guade-
loupe, d'intervenir dans la discussion du budget des dépar-
tements d'outre-mer. J'avais alors évoqué les problèmes qui
étaient au coeur des préoccupations de tous mes compatriotes.
Ces problèmes sont encore d'actualité. Aussi ma seconde
intervention dans l'examen de votre budget me conduit-elle à
les évoquer devant vous avec toujours la même volonté de les
voir aboutir.
Je ne puis, en effet, que m'associer étroitement à l'inquié-
tude et au désarroi qui ont envahi l'ensemble de la population
antillaise.
J'ai attiré votre attention à plusieurs reprises, notamment
sous forme de questions orales ou écrites, sur les actions qu'il
convenait de poursuivre ou d'entreprendre pour assurer le
développement, voire la survie de l'agriculture, fondement de
l'économie guadeloupéenne.
Malheureusement, des questions aussi fondamentales
que la
relance de l'industrie sucrière, l'augmentation du prix de la
tonne de canne, la diminution du prix de l'engrais, la réforme
foncière n'ont pas suscité de la part du Gouvernement les
efforts suivis ou novateurs qu'elles exigent.
Nombreux ont été les discours, déclaraticns, interviews au
cours desquels vous avez affirmé votre désir de voir régner plus
de justice dans les départements d'outre-mer, de meilleures
conditions de vie, un essor économique véritable, le plein
emploi.
Les vingt points d'appui du développement économique des
Antilles et de la Guyane constituent un document suffisam-
ment éloquent pour servir de base à la politique à appliquer
dans les départements d'outre-mer.
En matière sociale, la réduction des disparités avec la métro-
pole es: absolument indispensable. Mais, jusqu'à présent, aucun
décret n'a été pris pour l'application dans les départements
d'outre-mer de l'aide aux travailleurs involontairement privés
d'emploi.
Votre action aux Antilles, monsieur le secrétaire d'Etat, est
marquée par des contradictions flagrantes entre vos objectifs
et les décisions que vous prenez. Jamais on a vu une aussi
grande inquiétude dans l'ensemble de toutes les branches
d'activités économiques et industrielles. Or que constatons-nous ?
Vous parlez de relance de l'industrie sucrière, de maintien du
quota de la Guadeloupe à 150 000 tonnes et, cependant, il n'est
question que de fermeture d'usines vitales pour de nombreuses
familles paysannes et de nombreux petits planteurs de canne.
Je ne citerai comme exemple que le cas de l'usine Blanchet de
Morne-à-l'Eau.
Vous dites vouloir favoriser l'investissement dans les départe-
ments d'outre-mer et vous décidez de supprimer les avantages
fiscaux qui leur sont accordés. Comment le Guadeloupéen ou le
métropolitain voudra-t-il désormais réinvestir les bénéfices indus-
triels ou commerciaux réalisés dans un contexte aussi défavo-
rable ?
Vous parlez de la dignité des Antillais qui représentent honora-
blement la France dans la Caraïbe, de ces fonctionnaires qui
servent l'Etat et en qui
vous avez toute confiance, vous mani-
festez uns. grande estime pour la qualité de leur travail, mais

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9279
vous supprimez leur indemnité de vie chère, baissent par là
même leur pouvoir d'achat avec comme corollaire, la régression
du commerce, de l'épargne et des investissements.
Sans faire preuve d'un pessimisme excessif, force est de consta-
ter que l 'évolution des départements d 'outre-mer s'inscrit toujours
dans une conjoncture générale qui demeure préoccupante.
Malgré les mesures importantes déjà prises, l'équilibre écono-
mique et social reste très fragile et les conséquences dévastatrices
des récents cyclones vont malheureusement encore aggraver cette
situation si un effort important et immédiat n'est pas entrepris.
Le temps de la réflexion, des colloques est dépassé. Il doit faire
place à celui de l'action, c'est-à dire d'une politique aux objectifs
clairement définis. en concertation avec les élus et les organi-
sations professionnelles, une politique volontariste, qui redonne
aux Antillais confiance et foi dans l'avenir . Voilà, monsieur le
secrétaire d'Etat, le but à atteindre. (Applaudissements sur les
bancs du rassemblement pour la République et de l'union pour
la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Plantegenest.
M. Marc Plantegenest. Monsieur le secrétaire d'Etat, si l'an
dernier, dans la discussion de votre budget, mon propos à cette
tribune était plus spécialement axé sur les difficultés institution-
nelles et politiques que rencontrait, à l'époque, Saint-Pierre-et-
Miquelon, je me bornerai aujourd'hui à ne traiter que l'aspect
économique de la situation de mon archipel.
Auparavant, j'ouvrirai simplement une parenthèse pour remer-
cier notre collègue M . Séguin, rapporteur de la commission des
lois, sur ses considérations plus que réalistes au sujet d'un
éventuel découpage électoral de mon archipel . Est-il besoin de
lui indiquer que je le rejoins totalement sur ce terrain?
Pour en venir à l'aspect économique de la situation de Saint-
Pierre-et-Miquelon, je dirai qu'actuellement c'est de loin le pro-
blème le plus important qui se pose aux Saint-Pierrais et Mique-
lonnais et, par conséquent, à ceux qui, à divers titres, ont la
charge de les défendre, c'est-à-dire vous, monsieur le secrétaire
d'Etat, et nous.
La grande question est (le savoir de quoi sera fait notre avenir.
Partant des données actuelles, je dis tout de suite qu'il ne suscite
pas l'enthousiasme et tendrait plutôt à engendrer la morosité.
Pour étayer cette affirmation, je citerai quelques chiffres officiels
publiés par l'Institut d'émission d'outre-mer :
En 1973, le taux de couverture des importations par les
exportations était de 57 p. 100 ; en 1977, il tombait à 31 p. '00;
en 1976, les dockers totalisaient 214 000 heures de travail sur
les qaais, en 1978 ils n'en étaient qu 'à 100 000 ; en 1976, les
activités d'entreposage dépassaient les 12 000 tonnes, en 1978
elles atteignaient péniblement 5 800 tonnes.
A cela s'ajoutent les problèmes que rencontre, au niveau de
la commercialisation, la société Interpéche, peut-rte tout simple-
ment parce que les marchés internationaux sont encombrés d'un
produit cher au départ et qui se vend moins bien qu'il y a
vingt ans.
Ce bilan nous permet de mesurer avec suffisamment de
réalisme et d'objectivité l'ampleur des dangers qui menacent
notre fragile économie. Alors que faire?
A cette question, je répondrai par trois définitions . Il faut :
premièrement, une prise de conscience collective ; deuxièmement,
la mobilisation des Saint-Pierrais et des Miquelonnais pour le
redéploiement d'une économie à leur mesure ; troisièmement, la
concrétisation des engagements du Gouvernement pour sortir
l'archipel de son état d'assisté.
Certes, la crise que traverse notre économie est due, en grande
partie, à des éléments venus de l'extérieur, lesquels au demeu-
rant -- je le souligne au passage — peuvent évoluer en fonction
de la détermination de chacun, celle des Saint-Pierrais et Mique-
lonnais, mais aussi celle du Gouvernement. Male cette crise, elle
est également — j'en conviens — la conséquence d'un certain
laisser-aller de la part de mes compatriotes qui, vous le savez
fort bien, ont été trop longtemps entraînés et habitués à jouer
le rôle confortable du consommateur, au détriment d'une tâche
beaucoup plus importante qui consistait à contribuer à la
construction d'une société plus juste et plus équilibrée.
Il faut donc renverser la vapeur, et je ne doute pas un seul
instant que mes compatriotes soient disposés à sauter ce pas,
à condition, bien sûr, que le jeu en vaille la chandelle, autre-
ment dit que les sacrifices consentis par chacun soient béné-
fiques pour notre petite collectivité. Voilà ce que j'appelle
la prise de conscience collective.
Ma deuxième définition porte sur la mise au point d'un
véritable plan de développement de notré archipel, un plan où
chaque Saint-Pierrais, chaque Miquelonnais aura sa place, où
il se sentira concerné et responsable . Ce n'est pas faire preuve
d'utopisme que d'affirmer qu'une collectivité peut se
reconstruire sur de telles bases, tout simplement parce que
ce plan de développement ne s'appliquera qu'à une commu-
nauté de six mille âmes dont il est facile de connaitre les
possibilités et les aspirations . Encore faut-il se mettre à l'écoute
de cette collectivité, tout en faisant preuve de bon sens et de
réalisme.
J'en arrive maintenant au rôle que doit jouer le Gouver-
nement dans cette entreprise . Vous le savez, monsieur le secré-
taire d'Etat, nos moyens , financiers actuels sont pratiquement
inexistants. Cela explique les appels répétés que nous vous
lançons à toute occasion. Je sais que la France traverse une
grave crise économique qui réduit considérablement ses pos-
sibilités. Mais, pour nous sortir de cette souricière, n'est-il
pas préférable d'investir pour augmenter la productivité,
plu-
tôt que de saupoudrer des aides au nom de la solidarité natio-
nale, aides qui ne peuvent résoudre au fond les difficultés
économiques et qui — passez-moi l'expression — laissent chacun
sur sa faim ?
Dans le cadre de cet engagement, que deviennent, monsieur
le secrétaire d'Etat, les projets relatifs à la construction de la
seconde piste d'atterrissage et du quai en eau profonde promis
depuis un certain nombre d'années par le Gouvernement ? Au
risque de me répéter, j'affirme, une fois de plus, que ces deux
réalisations sont indispensables au désenclavement des lies et
conditionnent largement la relance des activités économiques.
Vous en êtes d'ailleurs conscient vous-même puisque vous l'avez
souligné dans une note remise à la commission des finances.
Voilà ce qu'il était, à mon sens, indispensable de dire à
l'occasion de ce débat.
Je voudrais ajouter à cela une appréciation plus person-
nclie, parler de ce que ressent aujourd'hui un jeune Saint-
Pierrais aimant son pays et croyant en son avenir. J'ai trouvé
lors de mon récent séjour là-bas, une situation sociale difficile,
mais surtout une ambiance morose, qui ne
s colle pas avec la
nature des Saint-Pierrais et Miquelonnais, population quelque-
fois rude, mais également souriante et joviale.
Certes, il y a l'approche de l'hiver, avec son cortège de
chômeurs et de difficultés sur les plans du chauffage, de
l'approvisionnement et de l'isolement. Mais il y a surtout
l'inquiétude de l'avenir plus lointain . en un mot l'absence
d'espoir. C'est à cet état de fait que nous devons nous attaquer
tous, monsieur le secrétaire d'Etat, et très vite avant qu'il ne
soit trop tard.
Je ne voudrais pas conclure sans évoquer la situation des
plus âgés. Pourquoi faut-il qu'à la fin du xx' siècle vieillesse soit
encore synonyme de détresse, une détresse que nos anciens sup-
portaient si noblement et avec tant de résignation, une détresse
qui, en aucun cas, ne peut se satisfaire de notre compassion?
Devrons-nous, devront-ils surtout supporter encore longtemps
cette situation intolérable ?
En conclusion, monsieur le secrétaire d'Etat, je voudrais
que vous sachiez qu'à travers cet exposé man propos n'était
pas de vous mettre en cause personnellement car je sais fort
bien les difficultés qui sont !es vôtres en cette période délicate,
où il importe de pratiquer une politique de vérité. C'est cette
politique que je soutiendrai pour autant qu'elle s'accompagnera
de mesures constructives.
Espérant que nous tomberons d'accord sur cette manière
d'entrevoir l'avenir, je voterai votre budget . (Applaudissements
sur les bancs
de l'union pour la démocratie
française et du
rassemblement pour la République .)
M, le président. La parole est à M. Camille Petit,
M. Camille Petit. Monsieur le secrétaire d'Etat,
l'évocation
du chômage dans la France insulaire d'outre-mer fait partie du
rituel de cette séance . Mais le chômage, devenu un mal national,
aggrave l'angoisse des Martiniquais, la législation sociale n 'étant
pas étendue aux départements d'outre-mer pour en atténuer
les conséquences.
Je suis aujourd'hui mandaté, notamment par les jeunes qui
tous les jours attendent de leurs élus un emploi, pour vous dire,
avec toute la franchise nécessaire, qu'ils sont découragés, malgré
l'annonce des décisions administratives à moyen ou long terme
dont vous vous félicitez .

9280
ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Pour eux, quel est le bilan à ce jour ? Fermeture de chantiers
et d'une usine, absence de nouvelles industries petites ou moyen-
nes, menace de suppression de la prime d'emploi, prévision de
résultats locaux médiocres dans le troisième pacte national pour
l'emploi, artisanat à la recherche de crédits.
Quand les élus, à la Martinique, appuient un projet de mobi-
lisation de l'épargne locale en vue de créer des activités et des
emplois, on répond par l'intention de faire disparaître les condi-
tions mêmes de cette épargne en réduisant les ressources dans
la fonction publique . Alors que pour lutter contre le chômage
s'impose une vigoureuse impulsion per des investissements, le
Gouvernement déride l'augmentation immédiate des recettes
fiscales dans ces régions — mesure éminemment dissuasive au
lendemain d'un cataclysme.
Comment concilier les intentions ainsi traduites avec la mis-
sion de prospection de la nouvelle agence nationale pour le
développement des départements d'outre-mer ?
Faut-il s'étonner qu'en dépit de très intéressantes réunions
aux Antilles, beaucoup s'interrogent, dans ce département comme
en métropole, sur la cohérence d 'une politique qui se veut et
se dit départementaliste mais dont se réjouissent les séparatistes
tout en en dénonçant les carences ?
Quant au projet relatif à l'abattement de l'impôt, vous connais-
sez l'amendement tendant à supprimer l'article 69 du projet
de loi de finances et déposé par la commission des finances à
l'initiative d'un membre de notre groupe. Vous connaissez aussi
l'opinion de tous les élus d'outre-mer appartenant à la majorité,
qui se sont exprimés et dont je suis solidaire, sans qu'il s'agisse,
pour autant, de protéger les superbénéfices.
Les élus des Antilles ont rendu hommage à l'ensemble de la
solidarité nationale qui s'est manifestée à la suite du cyclone
David : prompte venue sur place du secrétaire d'Etat, mission.
technique, décisions gouvernementales variées annoncées par le
chef de l'Etat lui-même, toutes actions auxquelles la population
et les élus ont été très sensibles.
M. Michel Barnier. Très bien !
M.
Camille Petit. De larges concertations récentes rendent
superflu le rappel des conséquences de ce sinistre et les ajus-
tements expressément demandés, notamment pour l'agriculture,
et, en particulier, pour la banane
: consolidation des dettes
antérieures, indemnisation immédiate de 8 030 francs l'hectare,
prêt complémentaire de 16 000 francs par hectare, maintien des
aides du F . O . R. M. A.
Je dois souligner, en outre, la situation dramatique du monde
paysan, aggravée en la circonstance par les destructions surve-
nues dans l'habitat rural de nos communes nord-atlantiques,
qui nécessitent des actions urgentes pour l'habitat social.
L'attachement des Martiniquais à la défense et au progrès
de leur économie sucrière et rhumière n'est pas simple tradi-
tion sentimentale, mais motivation économique justifiée.
Les pouvoirs publics ont des responsabilités dans la situa-
tion critique actuelle. Ils n'ont pas encore dégagé de leurs
réflexions prolongées un schéma technique clair d'intervention
pour relancer la production sucrière face aux incertitudes des
professionnels.
Pour notre rhum, légitimement renommé, sans lequel toute
canne à sucre eût déjà disparu de la Martinique, des questions
restent toujours pendantes, qui sont relatives à sa commer-
cialisation sur le marché national, comme dans la Communauté
européenne.
Il y a déjà deux ans, je posais au ministre de l'agriculture
une question orale sur la définition légale du rhum, à laquelle
est liée la nécessaire appellation contrôlée.
Il nous était alors annoncé des décisions imminentes que
nous attendons encore !
Certes, des sujets de satisfaction sont intervenus dans l'agri-
culture : indemnité viagère de départ pour les agriculteurs
âgés ; dotation d'installation aux jeunes agriculteurs, s'ajoutant
à celle de la région. Restent à assurer l'accroissement des
moyens de la S. A. F. E. R., le nouveau régime des prêts fon.
ciers, le maintien de la protection des marchés par le F .O.R.M.A.
et le F . E. O. G. A.
Certes, des efforts positifs ont été accomplis dans d'autres
domaines. Mais peut-on y consacrer seulement cinq minutes
par an ?
Les artisans martiniquais, conscients de leurs responsabilités
dans le développement économique général, ont clairement
défini les objectifs et les moyens nécessaires lors de la récente
conférence permanente des chambres de métiers Antilles-
Guyane. Leurs conclusions ont été adressées au Gouvernement.
Ils demandent l'assurance maladie effective en juillet 1980,
l'amélioration des sources de crédit, l'extension des incitations
métropolitaines, le régime des CODEFI, l 'assistance technique
adaptée.
Pour la pêche, qui préoccupe aussi notre conseil régional,
l'augmentation des moyens financiers du Crédit maritime mutuel,
l'aide du F. E. O. G. A. Orientation et celle des pouvoirs publics
devraient contribuer enfin au décollage de cette activité essen-
tielle pour une ile.
Ce sont là encore des éléments positifs.
Le souci des Martiniquais de participer activement à la
promotion de leur département correspond aussi à leur volonté
d'assumer des missions spécifiques dans le cadre de l'expansion
nationale dans les Amériques.
Nous évoquons ici chaque année la nécessité de créer aux
Antilles un institut de volcanologie, un centre de médecine tro-
picale, un institut de recherche d'énergie solaire et d'énergie
thermique de la mer, ou encore une antenne de recherche du
milieu marin, de l 'aquaculture dont la région Martinique a
donné l'exemple.
Sur le plan culturel, les besoins et les aspirations des An+" les,
longtemps négligés par le ministère responsable, s'in'
t
aujourd'hui dans vos préoccupations, monsieur le s
a
d'Etat. Nous apporterons notre concours à la concertati-
's-
saire ; car, départementalistes convaincus, nous sa
que
l'antillanité martiniquaise fait partie de l'humanisme ersifié
de la France dont nous sommes partie intégrante par la volonté
déterminée de la population.
M . Jean-Paul de Rocca Sera, rapporteur spécial. Très bien !
M. Camille Petit. Le monde moderne, planétaire et uniformi-
sant, suscite partout un réflexe d'identité régionale . Cette recher-
che est justifiée si l'on n'y introduit pas artificiellement l'agita-
ion politicienne et les illusions du bonheurs dans l'isolement et
l'indépendance de la misère et des malheurs où certains ici
même veulent nous pousser. L'effondrement économique et
social, ainsi que de tragiques événements survenus dans les
Antilles voisines, sont d'ailleurs venus tempérer l'expression des
fantasmes séparatistes.
J'en viens à un sujet d'actualité : les fonctionnaires.
Les bureaux des assemblées locales ont refusé que l'on
réduise l'indemnité de vie chère attribuée aux agents de la
fonction publique. Je ne reprendrai pas ici leur argumentation ;
des négociations sont en cours et les conseils généraux doivent
donner leur avis.
Existe-t-il, mes chers collègues, un seul secteur professionnel
ou social en France continentale qui ne manifeste pas actuelle-
ment pour le maintien, voire l'amélioration, des conditions de
vie ? Quel catégorie sociale accepte une régression de son niveau
d'existence qui la décroche de l'équivalence avec le coût élevé
de la vie locale ? C'est
aujourd'hui la grande inquiétude des
Français d'outre-mer.
Je conclurai en évoquant vos responsabilités à l'égard de nos
compatriotes antillais qui travaillent en métropole . Les consé-
quences de la crise économique impliquent qu'on leur apporte
une aide plus active dans les domaines de la promotion, de la
formation professionnelle, de l'emploi et du logement.
Nous sommes prêts à travailler activement à cette tâche, en
collaboration avec vos services spécialisés .
(Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie
française.)
M. le président. La parole est à M . Riviérez.
M. Hector Riviérez. Monsieur le secrétaire d'Etat, je suis le
dernier orateur inscrit.
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial.
Mais le
meilleur ! (Sourires.)
M. Hector Riviérea Les critiques sont à peu près terminées.
Vous n'avez pas
entendu de compliments et vous devez être
triste.
M. Paul Dijous, secrétaire d'Etat . Je le suis ...
M. Hector Riviérez. Aussi je vous en adresse un : vous avez
été un bon avocat de la Guyane, notamment en avril 1979,
après être venu chez nous, lorsque vous avez défendu notre dos-
sier auprès du Premier ministre . Le conseil interministériel a
alors fait droit à vos demandes.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9281
Vous avez examiné notre plan et vous l'avez modifié. Il est
maintenant plus modeste, mais il existe.
A la vérité, la décision qui
:a été prise s'inscrit dans le droit
fil des obligations d'un Etat . La parole de la France était
engagée par le plan Guyane. Vous avez d'ailleurs déclaré qu'elle
devait être tenue. Aussi avons-nous l'espoir que la mise en
œuvre du plan Guyane continuera comme il se doit.
Un document très important relatif à ce plan a été étudié,
lors de la conférence de Fort-de-France. En tant que député
de ia Guyane, je le considère comme parfait. Je n'en dirai rien,
mais permettez-moi de vous faire part de quelques réflexions.
La Guyane — ce fait est maintenant acquis — est un dépar-
tement qui ne ressemble en rien aux autres départements d;ui.se-
mer. C'est un gros morceau de l'Amérique du Sud, un pays
de grande forêt, dont l'avenir est véritablement particulier, sus
le plan économique, par rapport à celui des autres départements.
Il faut donc considérer la Guyane comme elle est, en oubliant
les autres départements, bien que le destin de la Guyane soit
lié à celui des Antilles.
A l'orée du VIII' Plan, je vous demande de réfléchir aux
actions à entreprendre en faveur de la Guyane.
Vous devez reprendre la mission interministérielle qui était
le symbole même de la volonté de mener en Guyane une nou-
velle grande aventure nationale . Il faudrait aussi penser davan-
tage aux jeunes Guyanais en leur aménageant des terres, comme
on l'a fait pour les Réunionnais. A cet égard, pourquoi ne pas
reprendre l'idée de la création d'une S .A .F.E .R. ou d'une
association syndicale d'aménagement foncier ?
Les besoins de la Guyane portent notamm.ent sur le réseau
routier. Les crédits que vous avez obtenus ne vous permettront
pas de procéder à son aménagement . Je vous ai d'ailleurs
remercié de l'inscription au budget d'un crédit (le 40 millions
de francs. Mais ce n'est pas en sollicitant quelques millions par-
ci, par-là, que vous y parviendrez . Il faut aller plus loin et
envisager de recourir à un emprunt pour réaliser ce réseau
routier fort onéreux mais indispensable.
A cet égard, ne pourrait-on faire appel — comme je l'avais
déjà demandé — à une société de développement de la Guyane
qui pourrait plus facilement emprunter, intervertir auprès des
entreprises et contribuer à un développement plus rapide du
plan Guyane auquel mes compatriotes souhaitent participer ?
Combien de jeunes veulent maintenant être agriculteurs
alors qu'ils n'y pensaient même pas auparavant? On assiste
à une course aux terrains et aux exploitations rurales . Par
conséquent, il faut mobiliser l'épargne de nos compatriotes . Le
meilleur moyen d'y parvenir serait de leur demander de s'inté-
resser à une société guyannaise de développement.
Examinant le budget des départements d'outre-mer, je suis
amené à évoquer les troubles provoqués dans nos départements
par certaines initiatives telles que les dispositions fiscales pré-
vues à l'article 69, la réduction de l'indemnité de cherté de
vie et l'indemnisation du chômage.
Voyez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, il ne faut pas
toucher à l'équilibre économique, je dirai même affectif, qui
existe dans nos départements. Lorsqu'un fonctionnaire perçoit
une indemnité de cherté de vie, ne croyez pas qu'il soit le seul
à en bénéficier. L'équilibre que nous avons connu dans nos
départements à un moment où la situation économique était
différente de maintenant tient i'. la participation des fonction-
naires à la vie des territoires grâce aux sommes versées par
l'Etat qu'ils dépensent . Il ne fallait pas toucher aux conditions
de vie. L'africanité, chez nous, est profonde ; la solidarité veut
que le plus fortuné aide le moins fortuné.
Un inspecteur général des finances ne voit que les chiffres,
mais pensez aux ëtres humains. Les chiffres sont des choses
mortes ; les êtres humains, eux, sont vivants . Considérez l'envi-
ronnement de l'affaire et pas seulement les chiffres et les
statistiques. Par conséquent, réfléchissez au problème posé par
la réduction de l'indemnité de cherté de vie . Ne croyez pas qu'il
s'agit d'une séquelle du colonialisme . Tout cela date de 1950
et se situe véritablement au coeur de la départementalisation.
Cette question a fait l'objet de demandes qui ont été examinées
sérieusement par l'Assemblée. Les conditions n'ont d'ailleurs
pas changé.
En fait, on n'a pas osé, il y a quelques années, inviter les
membres du Gouvernement à ouvrir le rapport de la Cour des
comptes qui faisait état des avantages considérables accordés,
sur le plan fiscal, à certaines catégories sociales, à certaines per-
sonnes touchant des salaires de deux ou trois millions d'anciens
francs par mois et
bénéficiant d'une réduction
fiscale
de
40 p. 100, comme le prévoit la loi . On n'a pas osé non plus leur
demander de se pencher sur les avantages fiscaux de la Corse !
Pourquoi toucher alors à l'équilibre des départements d'outre-
mer? C'est une erreur et cela cause un trouble.
Notre marche en avant est ralentie par des propos répétés
que j'entends personnellement depuis douze ans, sur la person-
nalité des ressortissants d'outre-mer.
Aujourd'hui, certains déclarent que ceux qui siègent à droite
ne représentent pas le pays réel. C'est un progrès ! Générale-
ment, on nous reproche d'être les élus de la fraude. Je remercie
de cette gentillesse certains orateurs dits de gauche.
Nc tsc identité de Français est perpétuellement mise en cause.
Croyez-vous que cela ne fasse pas peur aux investisseurs ?
Croyez-vous que cela n'enlise., pas le développement des terri-
toires? Ceux qui veulent investir , ;.ez nous se demandent si
ces territoires ne seront pas, un jour, indépendants. Laissez-
moi rire, l'autonomie, c'est un masque pour tromper l'électeur.
Le sens profond de l'affaire, c'est l'indépendance.
D'ailleurs, un des orateurs s'y est trompé, qui faisait allusion
à une délibération d'une association de maires de Guyane récla-
mant la création d'une nouvelle collectivité territoriale ' gérée
par -nn pouvoir exécutif local ». Le député de la Guyane, qui
représente la population guyanaise, y voit un signe de souve-
raineté. Or souveraineté signifie indépendance, A la vérité,
n'est-ce pas ce que souhaitent pour nous tous ceux qui siègent
sur certains bancs de cette assemblée ?
M. Joseph Frenceschi . Vous n'avez pas le droit d'interpréter
notre pensée!
M . Hector Riviérez. J'ai le droit de vous attaquer, comme
vous nous avez attaqués, nous qui sommes des nationaux.
Tout cela crée des troubles dans les consciences, qui font
aussi obstacle à l'investissement. Ne les aggravez pas sans le
savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, en touchant aux équilibres
existants. En effet, je vous sais de bonne volonté . Les choses
humaines sont fragiles et doivent être traitées avec délicatesse,
surtout lorsqu'il s'agit d'hommes comme les Antillais, les Réu-
nionnais, les Guyannais et comme nos amis de Mayotte et de
Saint-Pierre-et-Miquelon .
(Applaudissements sur les
bancs du
rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française .)
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Très bien !
M. le président. Mes chers collègues, je me permets d'appeler
votre attention sur l'éventualité d'une séance de nuit, aussi
j'invite les orateurs à faire preuve de brièveté.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'intérieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer.
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le président,
je m'efforcerai de répondre à votre appel, mais je serai obligé
d'employer au moins le temps de parole qui m'a été imparti
dans l'organisation du débat.
M. le président. Obligé, non, mais vous en avez le droit.
(Sourires.)
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. J'y suis moralement contraint.
En effet, de nombreuses observations et critiques ont été formu-
lées aujourd'hui. Le profond respect que je porte à ceux qui les
ont exprimées m'impose de leur répondre aussi complètement
que possible.
Je tiens d'abord à féliciter MM. les rapporteurs, qui ont su
présenter brièvement les crédits de ce secrétariat d'Etat dont
M. le ministre de l'intérieur m'a délégué la responsabilité. Ils
ont porté des appréciations positives sur ce projet de budget et
ils ont émis des réserves et des critiques . Je les remercie
d'avoir invité l'Assemblée, au nom des commissions dont ils
ont rapporté les conclusions, à le voter.
La tâche qui incombe au secrétaire d'Etat chargé des dépar-
tements d'outre-mer est lourde . Il m'appartient de répondre aux
propos qui ont été tenus tant p-'r les orateurs de l'opposition,
dont les buts précis sont respectables dans la mesure où nous
vivons dans une démocratie, que par les parlementaires de la
majorité. Je comprends les inquiétudes dont ils m'ont fait
part. Quant aux réserves qu'ils ont émises, c'est leur droit.
Mais je ne comprends pas toujours l 'amertume que suscite
l'action conduite par le Gouvernement dans les départements
dont ils sont les élus .

9282
ASSEMBI.F.E
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
31
OCTOBRE 1979
A cet égard, je remercie ceux qui ont eu le courage, comme
M. Riviérez et M. Moustache, de rendre hommage à certains
efforts consentis par le Gouvernement et à l 'action personnelle
que je poursuis . Depuis que ce secrétariat d'Etat existe, peu
de membres du Gouvernement ont pris, en aussi peu de mois,
autant d'initiatives pour se rendre sur le terrain, dans vos com-
munes, dans les chefs-lieux des départements dont vous êtes
les représentants, pour vous rencontrer, travailler avec vous
et essayer de trouver des solutions à des problèmes dont je
ne dissimule pas les difficultés.
Je suis un être humain, comme vous, j 'ai donc le droit de
vous dire qu'il n'est pas très encourageant, pour qui assume
cette lourde tâche, d'être celui auquel vous adressez, lors du
vote du budget, toutes vos critiques, alors que, pendant toute
l'année, mes collègues du Gouvernement, qui ont la chance
de détenir les crédits sources de progrès, peuvent annoncer
des mesures positives. A mon tour, je vous ferai donc part
de l'amertume que je ressens après un débat qui a été
un peu injuste . Mais je dois vous' indiquer avec franchise que
mon amertume ne me conduit en aucune façon au décourage-
ment et n'atteint pas ma détermination d'aller de l'avant.
Les départements d'outre-mer viennent de connaître quelques
jours de tension et d'agitation dont vous vous êtes fait l'écho
les uns et les autres. Mais nul ne peut contester aujourd 'hui que
cette tension, cette agitation soient largement en voie d'apai-
sement.
Lors de mon départ pour la Martinique, on m'avait annoncé
des drames politiques, de graves atteintes à l'ordre public. Les
syndicats — je respecte leurs droits à exprimer leurs revendica-
tions comme il leur convient car, je le répète, nous vivons dans
une démocratie — avaient appelé l'ensemble de la population
a liguée contre le secrétaire d'Etat e, à venir manifester à l'aéro-
port lors de mon départ. Les témoins honnêtes se souviendront
qu'il n'y avait à l'aéroport qu'une cinquantaine d'extrémistes
de gauche qui, après avoir crié un moment, se sont aperçus de
leur isolement et sont repartis . Personne ne peut le contester.
Les apaisements et surtout les éclaircissements que j'ai appor-
tés sur des informations très largement déformées ont permis
peu à peu, aussi bien en Martinique qu'en Guadeloupe et à la
Réunion, de faire place à l'apaisement. Certes, il y aura encore
des soubresauts, car il reste des dossiers difficiles que nos adver-
saires exploiteront délibérément avec le souci de provoquer des
affrontements et de porter atteinte à l'ordre public, ce qui suscite
l'inquiétude de la population, que certains d'entre vous ont
exprimée à cette tribune. Mais je suis convaincu qu'il n'en sortira
pas autre chose que des rapports sociaux peu différents de ceux
de la métropole qui sont le fait d'une société française vivante.
Que les syndicats expriment leurs inquiétudes et leurs reven-
dications, que les hommes politiques se plaignent, devant le
Gouvernement, de n'être pas suffisamment entendus ou d'avoir
des objectifs différents de ceux du Gouvernement, cela fait
partie de la démocratie. Ce qui serait grave, ce serait que le
Gouvernement renonce à sa ligne d'action, à son projet, à la
philosophie qui sous-tend son effort. Mais tel ne sera pas le cas.
Je prends le pari, monsieur le président, mesdames, mes-
sieurs, que, dans moins de six mois, les inquiétudes exprimées au
cours de ce débat dominé par un sentiment d'amertume, voire
d'incompréhension et d'injustice, auront disparu et que l'atmos-
phère sera assainie. Je suis en effet persuadé que les tensions
que vous avez évoquées seront apaisées. C'est d'ailleurs dans
cette voie de l'apaisement que je travaille résolument, non
sans succès vous le savez.
En revanche, les problèmes de fond que vous avez évoqués
dans cette discussion revêtent une tout autre gravité, et nous
devront leur consacrer beaucoup plus d'attention.
Quoi qu'il en soit, si certaines difficultés, passagères ou dura-
bles, existent encore dans les départements d'outre-mer, il serait
absurde d'oublier les progrès constants réalisés depuis le début
de la V' République. Cela pourrait même donner une vision
inexacte de la situation à ceux qui nous écoutent et nous obser-
vent.
Avec une conviction que je partage, M. Debré a tenu à ce
sujet les propos qui s'imposaient. Nul n'a le droit de condamner
l'oeuvre accomplie par la France outre-mer et nul n'a le droit de
céder à la tentation démagogique de nier le chemin qui a été
parcouru sous prétexte qu'il règne un ,peu d'agitation dans une
population
qui connaît quelques inquiétudes.
De grâce, mesdames,
.nessieurs, devant cette bouteille qui
est aux deux tiers pleine, ne dénoncez .pas toujours la partie
vide ! L'oeuvre accomplie est l'héritage des parlementaires de
la majorité qui ont soutenu les gouvernements successifs dans
cette action.
Je conçois que les parlementaires de l'opposition, qui
semblent désireux d'entraîner nos départements d'outre-mer vers
je ne sais quelle aventure, dans un dessein que l'on saisit de
mieux en mieux, aient une attitude différente et je ne leur répon-
drai même pas sur ce plan.
M. Maxime Kalinsky . C'est plus facile !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. A mes yeux, l'outre-mer
est français pour toujours . Je l'ai affirmé ce matin pour les
territoires, parce que telle est ma conviction et je le répète
pour les départements parce que telle est la loi de la Répu-
blique. Un département français appartient à la nation où qu'il
se trouve et nul ne peut rien y changer.
Qui oserait nier l'oeuvre de la France? Qui oserait nier la
volonté de rester françaises de ces populations d'outre-mer qui
ne sont pas aussi inquiètes que ce débat pourrait le laisser
croire?
Pour mettre en évidence l'oeuvre de la France, il suffit de
citer quelques chiffres que je soumets plus particulièrement à
la réflexion de M . Césaire qui a tenu des propos très acides sur
l'action du Gouvernement.
M. José Moustache. C'est inutile, il est parti !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. On les lui transmettra.
Pour la Martinique, la solidarité nationale s'exprime dans la
différence entre les 670 millions de francs de recettes fiscales et
les 2260 millions de francs de dépenses effectuées dans ce
département par l'Etat, ce qui représente 1 590 millions de francs
de transferts publics. Cet exemple prouve clairement que loin de
se désintéresser des départements d'outre-mer, la France leur
porte une attention de plus en plus grande.
Je veux également vous donner quelques chiffres relatifs à
la production intérieure brute des départements d'outre-nier.
Celle-ci atteint 3 600 millions de francs en Guadeloupe, ce qui
représente 13 000 francs par habitant ; elle est de 5 200 millions
de francs en Martinique, soit 17 000 francs par habitant, et de
6 800 millions de francs à la Réunion, c'est-à-dire 13 500 francs
par habitant.
Nos départements sont ainsi beaucoup mieux lotis que les
pays dont ils sont voisins et qu'admirent tant ceux qui vou-
draient entraîner nos D . O. M. dans leur sillage. Ils constituent
un nouvel exemple des grandes réalisations que la France est
capable de bâtir là où elle veut oeuvrer pour le progrès et la
justice.
Savez-vous qu 'en cinq ans, la capacité hôtelière des Antilles
a plus que doublé ? Voilà un signe de la progression de l'inves-
tissement!
Savez-vous que les productions agricoles exportées par l 'en-
semble des départements d'outre-mer en 1978 représentent
1 500 millions de francs? Ce chiffre met en évidence la prospé-
rité et la puissance économique de nos départements.
Savez-vous que les investissements industriels agréés, qui
s'étaient élevés à 162 millions de francs entre 1971 et 1975 bnt
atteint 150 millions de francs en 1976, 145 millions en 1977, et
plus de 120 millions de francs en 1978?
Vous constatez, à travers quelques chiffres, que ceux qui
affirment que nos départements d'outre-mer connaissent une
situation de dégradation et de paupérisation nous trompent, ou
se trompent.
Pour terminer ce préambule, je tiens à souligner que le Gou-
vernement conduit dans les départements d'outre-mer une action
résolue qui devient de plus en plus efficace. J'en donne l'assu-
rance à M . Debré qui nous a interrogé sur ce sujet.
Certes, je ne prétends pas qu'elle soit encore pleinement
efficace, car nous nous heurtons à de multiples difficultés de
toute nature. Ceux d'entre vous qui suivent nos efforts d'un
oeil objectif savent qu'il faut mener un combat incessant pour
décider l'ensemble des administrations de l'État à participer
au développement de l'outre-mer. Ils savent également que nous
rencontrons, dans cette tâche, de nombreux obstacles dressés
sur le terrain, par des intérêts constitués qui, soit en métropole,
soit sur place, contrecarrent nos efforts.
Malgré tout, notre action gagne en efficacité car nous avons
cette autorité, cette volonté dont M . Debré nous a demandé de
faire preuve. Nous ne modifierons pas notre attitude qui est
conforme aux désirs clairement exprimés tant par le Président de
la République que par le Premier ministre. Partout où il
est passé, le Président de la République a tenu des propos,

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE DU
31
OCTOBRE
1979
9283
que je vous invite à méditer, sur la nécessité impérative pour
le Gouvernement de conduire outre-mer une politique de progrès
et de réforme, accordant la priorité au développement économique.
L'autorité de l'Etat s'affirme, monsieur Debré, et je peux vous
garantir qu'elle s'affirmera de plus en plus. Ainsi que vous
l'avez souhaité, je rappellerai à chaque occasion les objectifs
du Gouvernement . Je serai plus précis, plus direct, et j'espère
que je pourrai alors bénéficier du soutien infiniment précieux
que vous m 'avez offert.
Je vous indique également, mesdames, messieurs, qu'à cette
volonté du Président de la République et du Premier ministre
correspond de ma part une détermination passionnée à engager
plus résolument que jamais l'effort pour le développement outre-
mer.
Plusieurs d'entre vous, MM . Sablé, •Lagourgue, Moustache,
ont souligné la progression de près de 50 p . 100 des crédits
d 'investissements alloués au fonds d'investissement des dépar-
tements d'outre-mer, le F . I. D . O. M. Cet accroissement a une
signification précise, même si les interventions du F . I. D.O.M.
ne sont pas aussi significatives de l 'effort accompli par l'Etat
dans les départements d'outre-mer qu'à l'époque où les minis-
tères techniques intervenaient beaucoup moins. II marque notre
désir d'intensifier notre action afin qu'il ne subsiste aucun
doute sur nos intentions.
Nous sommes porteurs d'une grande espérance, et nous sommes
déterminés à ne pas décevoir. Je peux assurer à ceux qui ont
parfois fait preuve de scepticisme devant les crises, quand la
houle secouait le navire, que nous tiendrons la barre et que
nous ne changerons pas de cap.
L'intérêt croissant des autres ministères manifeste, également,
la volonté du Gouvernement d'accentuer son effort en faveur des
départements d'outre-nier. La progression des crédits qui leur
seront consacrés atteint 35 p. 100 pour les ministères de fétu
cation et de l 'équipement, 20 p . 100 pour l'agriculture et 18 p . 100
pour. les P . T . T.
Enfin notre désir d'efficacité a motivé la réorganisation du
secrétariat d'Etat que certains d'entre vous ont évoquée, notam-
ment M. Séguin et M. Martin.
Bien que je ne puisse pas répondre complètement à M . Martin
sur ce sujet, j'estime que le secrétariat d'Etat est indispensable.
Dans la période d'agitation, voire d'incompréhension, que nous
venons de traverser, que se serait-il passé s'il n'y avait pas eu
un secrétaire d'Etat pour mieux comprendre les inquiétudes de
certains, pour expliquer les objectifs du Gouvernement et pour
engager la concertation? Pensez-vous que chaque ministre, isolé
dans son domaine particulier, aurait pu remplir un tel rôle?
Je suis donc persuadé que ce secrétariat d'Etat est une néces-
sité, croyez bien que mon jugement n'est en aucune façon
intéressé.
Nous avons décidé de réorganiser ce secrétariat d'Etat pour le
rendre plus éfficace, pour le transformer en une sorte de
D. A. T. A. R. de l'outre-m gr, en un outil de liaison permanent
avec les élus,
avec les représentants socio-professionnels, avec
tous ceux qui peuvent favoriser la mise en oeuvre de notre
politique.
En fonction de cette volonté de mener une action résolue
d'une efficacité accrue, apparaissent de plus en plus clairement
un certain nombre d'objectifs sur lesquels je ne m'attarderai
pas afin de ne pas allonger davantage ce débat.
Il est d'abord évident que nous devons multiplier outre-mer
les programmes de développement, et abandonner la méthode du
coup pour coup, celle de la revendication suivie d'une décision
positive ou négative, qui décourage et incite à la surenchère.
Il est indispensable d'intégrer notre action dans une perspective
globale à long terme.
C'est dans cet esprit que nous avons développé dans la région
Antilles-Guyane une concertation permanente avec les élus grâce
à l'organisation de conférences inter-régionales biannuelles qui se
révèlent extrêmement utiles . Comme ils me font sourire ceux
d'entre vous qui demeurent sceptiques en ignorant volontaire-
ment tous les résultats acquis au cours de ces conférences !
La dernière d'entre elles, qui s'est tenue 'à Fort-de-France, a
été, à cet égard, tout à fait significative . Monsieur Franceschi,
vous avez tenu à ce sujet des propos qui témoignent d'une
mauvaise information et d'une certaine naïveté.
Nous l'avons en effet clôturée sous les applaudissements de
pratiquement tous les élus, à l'exclusion d'un ou deux irréduc-
tibles et en l'absence des représentants du conseil général de
Guyane qui voulaient ainsi manifester leur opposition à la suite
d'un
renversement de majorité dû au changement de camp
d'un conseiller. Mais je ne crois pas que cette nouvelle orienta-
tion politique durera très longtemps.
Tous les parlementaires de cette région étaient présents et Ils
peuvent témoigner.
M. Joseph Franceschi.
Comment
avez-vous été accueilli à
l'aéroport?
M. Maxime Kalinsky. Oui, dites-le nous !
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat.
Monsieur Franceschi,
ne
tombez pas dans la démagogie !
M. Joseph Franceschi . Répondez, monsieur le secrétaire d'Etat !
M. le président. Monsieur Franceschi, vous n'avez pas la
parole !
M. Joseph Franceschi .
Dites-nous comment
vous
avez été
accueilli à l'aéroport
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je vais vous répondre, mon-
sieur Franceschi, n'ayez aucune inquiétude à ce sujet !
Les élus de Guyane et des Antilles assistaient à cette confé-
rence. Ils ont pu constater qu'après avoir débuté dans une atmo-
spère d'inquiétude, voire de conflit, la conférence s'est achevée
quatre jours plus tard sous les applaudissements . Le président
du conseil général de la Martinique a même rendu publiquement
hommage aux efforts accomplis par le Gouvernement, à l'initia-
tive du Président de la République, pour redresser l'économie
antillaise après le passage du cyclone. Les parlementaires de la
région ici présents peuvent confirmer mes propos.
MM. Camille Petit et José Moustache. C'est exact !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Quant à l'accueil qui m'a
été réservé, monsieur Franceschi, il convient d'abord de sou-
ligner que de nombreux parlementaires étaient avec moi dans
l'avion et qu'ils ne pouvaient donc pas me recevoir à l'aéroport !
En outre, les embouteillages provoqués par un certain nombre
de manifestants rendaient très difficile l'accès à l'aéroport.
M. Joseph Franceschi. C'est une explication !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat.
Personnellement, j'attache
moins d'importance aux conditions dans lesquelles j'ai été
accueilli qu'à celles qui ont présidé à mon départ . Les parlemen-
taires antillais peuvent assurer qu'elles furent tout à fait diffé-
rentes de celles que vous imaginez.
Il faut donc mettre en oeuvre des programmes de développe-
ment et, étape après étape, la conférence inter-régionale établit
celui des Antilles et de la Guyane.
Contrairement à certaines allégations, un tel plan n'est pas
simplement un recueil de voeux pieux ou un exercice littéraire.
J'ai en effet mis en évidence qu'entre les deux réunions qui
ont été espacées de six mois, les Antilles et la Guyane ont perçu
9,5 milliards de centimes, en application des décisions prises
au cours de l'avant-dernière conférence inter-régionale.
Cet exemple démontre que la concertation peut déboucher
immédiatement sur des mesures concrètes et positives et que
les tranches de programmes que nous arrêtons d'une conférence
à l'autre constituent des impératifs que nous essayons de res-
pecter autant que nous le pouvons.
Je ne peux, faute de temps, citer toutes les actions menées
aux Antilles et en Guyane depuis le lancement du plan de
développement économique et social de cette région, mais je
pourrai communiquer cette liste de deux pages à ceux d'entre
vous qui en présenteraient la demande . Elle est intéressante
car elle prouve que les résultats de la conférence sont dès
maintenant très positifs.
La mise en place d'une structure similaire serait souhaitable
pour la Réunion qui possède déjà un plan de développement
pour les Hauts. Il est intéressant ; nous l'appuyons de tous
nos efforts et je me suis même engagé — je l'ai dit au pré-
sident du conseil général et à M . Debré — à affecter dès 1980
dix millions de francs aux actions conduites dans les Hauts.
Je veillerai au respect de cet engagement, car il est nécessaire
que ce plan de développement devienne une réalité.
Nous préparons également un plan de développement du tou-
risme à la Réunion, en veillant à ce qu'il soit cohérent avec les
actions menées dans d'autres domaines .

9284
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Il convient cependant de ne pas oublier que dans ce dépar-
tement qui a connu des progrès spectaculaires depuis vingt ans,
les problèmes d 'infrastructure demeurent graves. M. Debré et
M. Lagourgue n'ont pas manqué de nous le rappeler.
En fonction de ces difficultés et de ces échéances, nous
devons établir des choix, et je proposerai aux élus concernés
et aux responsables socio-professionnels qui me l 'ont plusieurs
fois demandé d'engager pour la Réunion des opérations sem-
blables à celles que nous avons lancées aux Antilles et en
Guyane. Nous pourrions ainsi réunir tous les responsables pen-
dant plusieurs jours afin de déterminer des objectifs communs
et des échéances rapprochées.
M. Riviérez a évoqué la situation de la Guyane où notre
action est incontestablement bien engagée. Je ne rappellerai pas
l'ampleur de l'effort qui a déjà été accompli depuis que le plan
existe et je me contenterai d'indiquer que la réalisation effec-
tive du programme d'infrastructure débutera le 1" . janvier 1980.
En cinq ans, nous dépenserons 182 millions de francs dans ce
seul domaine, ce qui permettra à la Guyane de changer de
visage.
Notre action montre bien que nous prenons en considération
non seulement la spécificité (le la Guyane, mais également les
chances considérables qu'elle offre à la France et les espérances
de développement qu'elle possède.
Monsieur Riviérez, vous avez rendu hommage à la foi que
j'ai en la Guyane . Je puis vous assurer qu'elle ne faiblira pas,
d'autant que les résultats déjà obtenus sont plutôt de nature à
la renforcer. Je suis en effet convaincu qu'il faut offrir aux
jeunes Guyanais la possibilité de participer concrètement au
développement de leur département. Nous nous sommes déjà
engagés dans cette voie, puisque 90 des 140 agriculteurs béné-
ficiaires de prêts pour création ou extension d'exploitation
sont Guyanais. Nous ne les avons donc pas oubliés ! Encore
faut-il le leur faire savoir et renforcer les actions qui leur
permettront de bénéficier de l'effort de l'Etat.
Il est possible que la création d'une société de développement
de la Guyane et l'intervention d'une S. A. F. E. R. bien organisée
pourraient favoriser ce dessein, monsieur le député. Nous pour-
rons en reparler le moment venu et tenter de transposer ces
idées dans la vie quotidienne.
La production forestière est en plein essor. Quatre entreprises
moyennes, dune capacité de 30 000 , à 50 000 mètres cubes par an,
sont implantées et deux autres seront installées avant la fin
de l'année. La production a atteint 100 000 mètres cubes en 1979
et dès 1982 elle s'élèvera à 300 000 mètres cubes.
Comment ne pas admettre que la Guyane est engagée dans la
voie du progrès ? Comment croire ceux qui nient ces réalisations
et qui veulent lancer ce département dans des aventures poli-
tiques dont, comme vous, je ne comprends pas la signification ?
Les dossiers économiques sont nombreux outre-mer, et la
priorité au développement, que j'évoquais tout à l'heure, doit se
traduire par des actions concrètes dans des secteurs qui resteront
longtemps fragiles et qu'il faudra encourager et soutenir.
M. Camille Petit a parlé du sucre . A cet égard, la restructu-
ration des industries sucrières est bien engagée, et pourtant,
il y avait là un problème difficile.
Pour la Guadeloupe, nous en sommes au stade des décisions.
Pour la Martinique, hier encore, j 'ai participé à une importante
réunion de travail . J'ai fait des propositions au conseil général
pour trouver une solution qui aille, certes, dans le sens souhaité
par les élus, mais qui n'engage pas le département dans des
dépenses exagérées.
Une restructuration implique toujours des choix et des sacri-
fices. Ercore faut-il que ces sacrifices ne pèsent pas sur les
travailleurs. Nous y veillerons, et, avec l'extension des mesures
de prote tion contre le chômage, nous disposerons de tous les
moyens nécessaires pour mener à bien cette restructuration sans
pénaliser les travailleurs. En tout cas, je fais tout pour cela.
En Guadeloupe, la restructuration est également difficile.
M. Maximin, M. Guilliod, M. Moustache ont évoqué le problème.
Je puis leur dire que, lors de mon dernier voyage, j'ai très clai-
rement indiqué que le Gouvernement refusait de céder au
chantage de certaines sociétés implantées en Guadeloupe. Sous
prétexte d'obtenir des aides financières immédiates, ces sociétés,
qui dépendent de l'un des plus puissants groupes financiers
français, veulent livrer des travailleurs au chômage, sans contre-
partie. J'ai affirmé que le Gouvernement n'autoriserait aucun
licenciement de ce type tant que la restructuration ne serait pas
décidée en concertation avec les élus et en accord avec les
sociétés intéressées.
S'agissant de l'usine de Blanchet, il faudra peut-être un jour en
envisager la fermeture, mais il n'est pas question d'autoriser le
licenciement de travailleurs avant que des décisions ne soient
prises.
M. Guilliod a insisté eue la diversification agricole en parlant
des aubergines . Je lui rappelle, après M. Sablé, qu'un certain
nombre d'orientations positives ont déjà été prises à cet égard :
le conseil des ministres de la Communauté européenne va
examiner, le 12 novembre prochain, la demande d'aide à la
production d'aubergines . Je compte moi-même me rendre à
Bruxelles, mettant ainsi en évidence la détermination du Gouver-
nement et du secrétaire d'Etat à faire aboutir cette demande.
J'espère être suivi. Mais, là aussi, un débat est engagé qui ne sera
pas nécessairement facile.
La diversification agricole est l'un de nos grands objectifs.
Chacun sait — je l'ai dit au cours de la conférence inter-
régionale de Fort-de-France — que, dans le cadre du redres-
sement de l'agriculture après le cyclone, nous accorderons des
subventions très importantes, pouvant atteindre 80 p . 100 pour
les agriculteurs qui s'orienteront vers la diversification de leurs
activités. Pour les deux départements antillais, il y a là d'énormes
possibilités.
Je pourrais dire la même chose de l'élevage. J'ai été sur le
le terrain, en Martinique, et certaines expériences concernant
l'élevage m'ont paru très bien engagées ; il faut les soutenir.
Je ne parlerai pas des transports. Je me bornerai à demander
— je ne le fais qu 'exceptionnellement — à M . Guilliod et à
M. Martin de poser leurs questions en la matière au ministre
des transports, car il s'agit d 'un sujet technique qui relève de
la compétence de celui-ci . D'ailleurs, pourquoi me chargerais-je
systématiquement de tous les dossiers difficiles ?
En revanche, je puis vous indiquer que, dans le domaine du
tourisme, le programme Antilles-Guyane est un succès . Plusieurs
orateurs en ont parlé. Je ne m'étendrai pas sur ce point.
Le programme touristique pour la Réunion, lui aussi, peut
devenir un succès. Les résultats du développement touristique
sont déjà apparus, mais il faut attendre que le plan envisagé
par le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs soit
devenu une réalité.
M. Camille Petit a parlé de l'artisanat. Pour moi — je l'ai
réaffirmé clairement — ce secteur constitue une priorité. J'ai
étudié très attentivement le dossier qui m'avait été remis par
la chambre de métiers. Il est excellent ; il contient des sugges-
tions très intéressantes, et il servira de base à l'effort que le
Gouvernement entend développer là-bas.
En tout cas, pour moi, le tourisme est une priorité.
M. Moustache a parlé de la pêche. Ce secteur aussi connaît un
redressement. Les aides que nous apportons aux pêcheurs après
le cyclone sont très bien accueillies . Je me suis rendu dans
certaines communes du littoral martiniquais, et les pêcheurs
m'ont dit clairement ce qu'ils attendaient de l'Etat.
M. Moustache a aussi évoqué la réforme foncière. Voilà encore
u,i exemple de ce que nous avons déjà entrepris. La tâche, en
l'occurrence, n'est pas facile car il s'agit de 11000 hectares.
Ce sera vraisemblablement la plus grande réforme foncière
jamais engagée en France. Il s'agit donc d'une affaire qu'il faut
bien préparer et à laquelle il importe de consacrer des moyens
financiers importants. A cet égard, les arbitrages ministériels
sont positifs : les moyens financiers seront dégagés. Pour le
moment, nous mettons en place, en Martinique et en Guadeloupe,
les structures administratives nécessaires, et, à mesure que
celles-ci seront implantées, la réforme progressera . Encore faut-il
que, dans le cadre de la restructuration sucrière, nous parve-
nions à conclure, avec les grands groupes qui possèdent ces
terrains, un accord nous permettant de réaliser la réforme
dans des conditions satisfaisantes . Mais nous nous sommes
engagés à fond dans cette action.
Quant à l'aménagement du territoire, il constitue un important
domaine de réflexion et d'action.
Pour les Hauts de la Réunion, les actions engagées représen-
tent, à nos yeux, une priorité absolue.
Pour la côte Sous-le-Vent de Basse-Terre, en Guadeloupe, le
programme, qui devrait être à peu près au point, fera l'objet
très prochainement de nouveaux développements. Je dois m'y
rendre dans peu de temps, et je puis dire que nous allons com-
mencer là-bas une intéressante opération d'aménagement du
territoire.
Quant au sud de la Martinique, régulièrement touché par la
sécheresse et par les cyclones, il faut lui trouver une nouvelle
vocation, d'autant que la restructuration sucrière y pose de

ASSEMBLES
NATIONALE —
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9285
difficiles problèmes . Pour que cette région ne soit pas en retard
par rapport au reste du département, une action résolue d'amé-
nagement du territoire doit être engagée ; nous en avons jeté les
bases. J'ai pu, d'ailleurs, constater sur place que les aménage-
ments hydrauliques en cours de réalisation représentaient un
progrès considérable et étaient de nature à donner de nouvelles
chances aux agriculteurs.
Tous ces dossiers économiques montrent que, si la tâche est
très vaste, nous y travaillons en élaborant des plans de déve-
loppement et en menant une véritable concertation.
Personnellement, je suis attaché à ces deux formes d'action.
Cela surprendra peut-être certains. Mais je ne changerai pas
d'avis.
Vivre au jour le jour en essayant (le régler les problèmes
qui se posent, c'est, à mon avis, une mauvaise méthode . Il faut
avoir une vue à long terme et traduire sa volonté dans des
plans, dans une charte qui s'impose aux élus, à l'administration,
au Gouvernement lui-même.
Mais, dresser des plans tout seul, dans un bureau, c'est une
absurdité. I1 faut au contraire agir sur le terrain, avec les élus.
C'est ce que nous faisons, au cours des conférences interrégio-
nales, et les résultats sont déjà évidents.
Il faut, certes, porter l'effort sur le développement économique,
mais il convient aussi, dans l 'épreuve, de faire jouer la solidarité
nationale.
Cette solidarité, elle s'est manifestée très clairement après
le cyclone. A cet égard, je ne relèverai même pas les observa-
tions démagogiques formulées par certains ni les critiques
des propos que j'ai pu tenir en la circonstance. Je me suis, en
l'oeeLirrence, borné à dire aux Antillais qu'il fallait regarder
les choses en face et bien voir que leurs voisins de la Petite-
Dominique, qui avaient beaucoup plus souffert qu'eux, ne rece-
vraient pas le vingtième de l'aide apportée par la France à ses
fils des Antilles.
Il n'y avait là, je crois, aucun abus de ma part : j'ai simplement
demandé aux hommes de comprendre et de reconnaître . Ils l'ont
fait sans réserve.
M. Guilliod et M. Sablé, en particulier, ont parlé du cyclone.
Ils ont demandé que l'on agisse très rapidement. A cet égard,
certains députés communistes ont tenu des propos qui ne
reposaient sur aucune information réelle.
Je m'étais engagé à donner, dès mon retour, des précisions
concernant l'action du Gouvernement. Les voici :
Crédits de première urgence : 15 millions de francs ont été
délégués ;
Crédits de fonds de secours : un premier acompte de 50 mil-
lions a été versé ;
Ligne unique pour la construction : 31 millions de francs ont
été délégués pour les logements sociaux ;
Agriculture : pour la production bananière, en Martinique,
71 prêts ont été accordés représentant 9 millions de francs, mais
d'autres sont attribués jour après jour et, en Guadeloupe,
297 dossiers ont été déposés, le chiffre moyen de l'aide à
l'hectare étant de 8 000 francs ;
Plages artificielles : 6,6 millions de francs ont été délégués ;
Allocations aux travailleurs privés d'emploi : 700 francs par
mois pendant trois mois ; les crédits sont délégués et le décret
d'application est publié ;
Routes nationales : 41 millions de francs, dont 7,5 millions
de francs ont déjà été délégués par le ministère des transports ;
le reliquat, soit 33,5 millions, sera versé au début de 1980;
Routes départementales et communales : sur 61 millions de
francs, le ministère de l'intérieur a déjà délégué 4 millions ;
là aussi, le versement du reliquat interviendra au début de l'année
1980;
Voirie rurale et forestière : 1 million de francs ont déjà été
délégués par le ministère de l'agriculture ;
Infrastructures portuaires : 8 millions de francs et 1,9 million
pour l'E. P. R. de la Guadeloupe ont déjà été délégués par
dEtat, lequel prend en charge 80 p. 100 des dépenses, ce qui
représente 35 millions de francs ;
Eau potable : 50 p. 100 des crédits seront délégués en
novembre ;
Irrigation : c'est le ministère de l'agriculture qui est concerné,
avec le F.E.O. G. A: orientation ; 6,5 millions de francs seront
délégués avant la mi-décembre .
Il était, à mon avis, difficile d'aller plus vite et d'être plus
efficace. Si quelqu'un connait de meilleures solutions et une
procédure plus rapide, qu'il me les signale. En tout cas, en ce
qui me conc rne, j'ai conféré une priorité absolue au redres-
sement économique et à l'expression de la solidarité . Les
résultats sont là pour en témoigner.
M. Bertrand de Maigret . Très bien !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat .
Pour moi, la meilleure
réponse à vos inquiétudes, messieurs de l'opposition, ce sont
les agriculteurs de ces départements lointains qui l'ont donnée :
ils m'ont dit leur confiance et ont exprimé leur reconnaissance
envers le Gouvernement, l'administration et les élus pour la
rapidité de leur action, son ampleur et son efficacité ; ils se
sentaient, j'en suis persuadé, encore un peu plus Français car,
bien qu'éloignés de la métropole, ils avaient vu l'administration
agir vite et bien. Ce ne sont pas les élus de ces départements
qui me contrediront.
Certes, un problème subsiste, qui préoccupe certains parlemen-
taires : il s'agit de l'article 77 du projet de loi de finances que
M. Martin a évoqué tout à l'heure. Mais il n'y a là aucun
mystère : il s'agit simplement d'étendre aux départements d'outre-
mer le régime métropolitain de garantie contre les calamités
agricoles.
La procédure actuelle fait intervenir le fonds (le secours
des victimes de sinistres et de calamités publiques ; ce dispositif
présente un caractère d'exception, et c'est par le biais (le nom-
breuses mesures administratives complexes que nous avons pu
agir aussi vite après le cyclone.
En revanche, le système d'indemnisation des calamités agri-
coles est plus efficace et mieux adapté, mais l'application de
l'article 77 est, financièrement et juridiquement, la condition
sine qua non de son extension aux départements d'outre-mer.
Nous avons donc le choix entre deux solutions : soit différer
l'application du dispositif en vigueur en métropole, et donc
renoncer à l'article 77, soit la mettre en oeuvre tout de suite.
Sur le plan financier, l'opération n'est pas considérable puis-
qu'elle ne représente, je crois, que 200 000 francs ; la charge n'est
donc pas très lourde. Mais lorsque l'article 77 viendra en discus-
sion, je m'en remettrai à la sagesse de l'Assemblée, et je pense
que M. le ministre du budget adoptera la même attitude.
Affirmer la solidarité nationale, c'est un objectif qui a été
manifesté clairement dans les faits . Mais il faut tout de même
envisager d'étendre aux départements d'outre-mer le dispositif
social métropolitain. Certes, des adaptations seront neccssaires,
mais il conviendra d'agir de façon résolue . Nombre d'entre vous
ont parlé de cette importante question, et je nie dois de leur
apporter un certain nombre de réponses.
Il faut savoir que plusieurs décisions sont intervenues cette
année et que d'autres seront prises dans les semaines qui
viennent. Il s'agit de sept points importants : l'actualisation du
barème de l'allocation de logement ; l'assurance maladie des
travailleurs indépendants ; l'amélioration des conditions d'octroi
des allocations familiales ; des mesures exceptionnelles en faveur
des familles et des personnes àgées ; l'application du troisième
pacte pour l'emploi ; l'extension de l'assurance vieillesse des
mères ayant un enfant ou un adulte handicapé à charge ; l'in-
demnisation du chômage.
A cela s'ajoute toute une série de mesures attendues concer-
nant le domaine agricole, et que je ne rappellerai pas car elles
sont parfaitement connues.
C'est dire qu'un très gros effort a été accompli pour concrétiser
nombre de mesures d 'extension fort importantes et dont on
m'avait parlé dès mes premiers voyages à la Réunion et aux
Antilles. Et personne ne peut nier que certains résultats ont pu
être obtenus rapidement.
Bien sûr, des difficultés subsistent. Il nous faut en parler.
M. Lagourgue et M. Debré ont parlé du problème de l'habitat
social, qu 'il est difficile de résoudre. A cet égard. j'ai noté
un fléchissement, qui est regrettable, de l 'activité dans le sec-
teur de la construction dans les départements d 'outre-mer.
J 'ai fait procéder à des études très approfondies sur cette
question, mais je n'ai pas encore trouvé de solution accep-
table. Une extension du dispositif métropolitain sans adapta-
tion ne semble pas mieux répondre aux préoccupations qu'un
système particulier d'aide avec la ligne unique et toute la série
de mesures qui ont été mises en oeuvre plus récemment.

9286
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU 31
OCTOBRE 1979
Entre ces deux formules extrêmes, il faudrait trouver un
compromis, et je me bornerai à indiquer à M . Debré et à
M. Lagourgue que j 'ai inscrit le problème du logement social
parmi les priorités auxquelles je vais m'attacherepersonnelle-
ment durant les semaines qui viennent.
Autre difficulté : l'indemnisation du chômage.
A la suite d'un amendement déposé par M . Lagourgue et voté
par l'Assemblée, l'indemnisation du chômage va recevoir un
commencement d'application . Nous avons communiqué à tous les
conseils généraux un décret qui constitue l'ébauche d'un dispo-
sitif que le Gouvernement croit être de qualité.
Cela dit, je ne nie pas, mesdames, messieurs que le système
prévu soit encore insuffisant. Nombre d'entre vous l'ont dit,
notamment M. Lagourgue — le sujet lui tient à coeur — et
M. Fontaine. Chacun en a parlé avec son expérience personnelle.
Je vais faire une réponse prudente, mais que je considère
comme positive : nous allons tenir le plus grand compte des pro-
positions des conseils généraux et de vos observations . En exami-
nant de près ces questions, vous vous rendez compte que tout
n'est pas évident. Il y a là, en effet, un domaine — nous le
constatons pour l'allocation de base — où l 'extension pure et
simple du dispositif métropolitain risque de se retourner contre
les travailleurs eux-mêmes . En effet, l'allocation de base n'assure
qu 'une année de protection . Et que se passera-t-il ensuite dans
des départements où le chômage est structurel ? L'indemnité de
base
repose sur un certain nombre de conditons facilement
respectées en métropole, mai,- qui, vraisemblablement, ne corres-
pondent pas à la situation des départements d'outre-mer. En
revanche, les chantiers de développement, qui, certes, ne consti-
tuent pas une solution parfaite, permettent de faire vivre
15 000 familles avec un tout petit revenu, mais tout de même
avec un revenu.
Alors j'invite les conseils généraux à réfléchir sur les propo-
sitions qui leur sent faites et à bien mesurer toutes les consé-
quences économiques et sociales des réponses qu'ils nous adres-
seront. Aucune porte n'est fermée, et je suis convaincu que
M. le Premier ministre examinera avec
beaucoup
d'attention
les propositions qui lui seront faites à cet égard. En to''d cas,
pour ma part, j'avais sur ce sujet un certain nombre d'idées
répondant, en général, aux préoccupations des parlementaires ;
je n'hésiterai pas à les défendre.
M. Maxime Kalinsky. Et la date d'application?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Elle sera plus proche que
vous ne le pensez!
Quant à la départementalisation, on a dit qu 'elle s'accélérerait.
Je n'en veux pour exemple que les résultats obtenus par l'insti-
tution de la dotation globale de fonctionnement. A ce titre, en
1980, les collectivités locales des départements d'outre-mer se
partageront 720 millions de francs d'aides . Par conséquent, on
ne saurait contester que l'effort de solidarité dans ce domaine
encore ne se soit pas accru.
Monsieur Michel Debré, vous avez insisté sur linsertion des
départements d'outre-mer dans la Communauté européenne : dès
maintenant, je le crois, elle présente un aspect positif. En effet,
toutes les mesures destinées à favoriser le développement dans
la Communauté s'appliqueront désormais dans les départements
d'outre-mer.
Le grand élan de solidarité
qui s'est manifesté
après le passage du cyclone aux Antilles a permis de le vérifier.
Du fait de l'insertion, officielle, définitive et complète des
D . O. M . dans la Communauté, l'ensemble des moyens dont celle-ci
dispose pour assurer la protection et le développement d'un
certain nombre de productions pourra être mis en oeuvre.
Cependant, monsieur le Premier ministre, il est exact que des
difficultés
peuvent surgir
pour l'application de la
convention
de Lomé qui ouvre, sans droits de douanes, le marché des dépar-
tements d'outre-mer, comme celui de tous les pays membres
de la Communauté, aux productions des pays Afrique-Caraïbes-
Pacifique, mais ceux-ci ne sont pas soumis à la même obligation.
Ne nous leurrons pas :
cette
disposition est effectivement
l'une des concessions essentielles de la Communauté, et elle a été
très remarquée par les pays intéressés . Le Gouvernement français
n' a pas voulu, évidemment, s'y dérober. En tout cas, le résultat
est là : elle permet aux pays A.C.P. de protéger leurs propres
marchés contre les importations en provenance des départements
d'outre-mer voisins qui ne bénéficient pas de la réciprocité.
M. MI.ehel Debré . De surcroft, cette disposition décourage le»
investissants potentiels l
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. En effet ! Cependant, depuis
1975, date d entrée en vigueur de la convention de Lomé I, les
échanges commerciaux entre les pays A .C.P. et les D.O.M.
n'ont pas évolué, mais il existe un risque potentiel, c'est vrai.
Néanmoins, le Gouvernement français a obtenu, dans la conven-
tion de Lomé II, ainsi que vous l'avez rappelé, l'adoption d'une
clause de sauvegarde qui joue au niveau régional en cas de risque
lorsque celui-ci se manifeste et non lorsqu'il s'est réalisé, si je
puis ainsi dire . La clause s'applique sans concertation avec les
Etats A . C. P. : nous serions donc pratiquement libres de nos
mouvements en cas de danger.
A mon sens, cette protection particulière accordée aux départe-
ments d 'outre-mer par rapport à l'ensemble du territoire national
— il s'agit de mesures préalables, unilatérales et d 'application
automatique — nous donne tout de même de sérieuses garanties.
Depuis 1975, nous
n'avons jamais eu recours à la clause de
sauvegarde mais le Gouvernement sera très vigilant, et je m'en-
gage à la faire appliquer chaque fois que ce sera nécessaire.
Il convient aussi de mettre en oeuvre dans toute sa portée
la décision d'autoriser des accords de
coopération régiodale
entre les D. O. M. et les pays A . C. P., par exemple entre file
Maurice et la Réunion. En effet, si certaines productions sont
concurrentielles, d'autres sont complémentaires . Des efforts pour
aboutir à des accords, voire à des entreprises conjointes, peuvent
être accomplis par des partenaires privés. Des contacts ont déjà
été pris. Le Gouvernement est tout prêt, bien sûr, à les encou-
rager.
En outre, il existe un autre risque, monsieur le Premier
ministre : la concurrence commerciale des produits en prove-
nance des pays A. C. P. par rapport aux produits des D. O. M. sur
le marché européen. Mais des dispositions protectrices existent,
dont naturellement, la clause de sauvegarde, applicable en la
matière. D'un autre côté, l'article 115 du traité de Rome permet
de protéger une production naissante . Enfin, des aides ou des
primes de pénétration peuvent bénéficier à des produits parti-
culiers, par exemple aux ananas en conserve et bientôt, je
l'espère, aux aubergines. D 'autres mesures semblables sont à
l'étude.
On ne .saurait donc affirmer que nous n'avons aucune contre-
partie. Il reste, que nous devons nous montrer vigilants, bien
que la menace ne soit pas pour le moment, me semble-t-il, consi-
dérable, d'autant que, ne l'oublions pas, les Etats A. C. P. ont
accepté, dans une déclaration commune, que la Communauté
se réserve la possibilité de modifier le régime d'accès de leurs
produits au marché des départements d'outre-mer, en fonction
des nécessités de développement de ces derniers.
Sur le plan diplomatique, tous les verrous nécessaires et
toutes les protections utiles ont donc été mis en place, et s'il
subsiste bien un risque — je vous le concède, monsieur le Pre-
mier ministre — nous nous sommes donné les moyens de le
maîtriser.
Parmi les dossiers essentiels figure celui de la migration dont
ont parlé M. Camille Petit et M. Debré . Globaiement, les résultats
de la migration sont positifs. Certes, il y a des difficultés
d'insertion dans la vie métropolitaine, particulièrement dans
les grandes agglomérations et dans la région parisienne. Nous
devons améliorer les conditions d'accueil de nos jeunes compa-
triotes réunionnais ou antillais.
Il n'en reste pas moins, et M. Debré l'a souligné, que le mou-
vement est positif. Des garçons et des filles, qui, autrement,
auraient été condamnés au chômage et au découragement, peu-
vent ainsi trouver un emploi et se montrer fiers, en majorité,
de la vie qu'ils mènent.
Dans une période où la France restreint très strictement
l'immigration, ne l'oublions pas, nos lointains compatriotes des
Antilles. de la Réunion ou des terres du Pacifique ont le droit
de venir travailler en France parce qu'ils possèdent la natio-
nalité française. Contrairement à ce que d'aucuns se plaisent
à affirmer, c'est un droit et un privilège, mais au sens noble
du terme. Ce n'est nullement un esclavage dissimulé, comme
certains tentent, trop souvent, de nous faire accroire.
La
collaboration
entre l'agence pour l'emploi et le
BUMIDOM s'est améliorée. J 'y veillais moi-même depuis
quelques mois. Elle nous vaudra
confirmation des résultats
significatifs que nous enregistrons d'ores et déjà.
Je vais rouvrir maintenant deux dossiers difficiles que je
vous soumettrai avec la plus grande honnêteté — au fond, le
seul reproche que l'on puisse m'adresser depuis une quinzaine
de jours, c'est sans doute de m'être montré trop honnête.
M. Michel Debré. Jamais trop !

. ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9287
M. Paul Dljoud, secrétaire d'Etat . J 'aurais peut-être dû laisser
à d'autres le soin de défendre certaines mesures qui ont été
évidemment ressenties comme impopulaires . Quel contribuable
serait heureux de se voir réclamer un peu plus d'impôts?
Quel fonctionnaire se réjouirait si l'on envisage de diminuer
la progression de sa rémunération ?
Mais je l'ai fait, et je l'ai fait honnêtement, c'est-à-dire que
je m'en suis expliqué devant tous. Je ne me suis pas borné à
quelques entretiens dans le secret de mon cabinet.
La plupart des parlementaires, dont le docteur Camille Petit,
M. Riviérez et le docteur Lagourgue, ont soulevé deux diffi-
cultés, dont nous devons nous entretenir franchement.
S'agissant des fonctionnaires, je répète ici publiquement que
le Gouvernement a la plus grande estime pour ceux des colla-
borateurs de l'Etat qui servent celui-ci outre-mer. Il serait
complètement absurde d'imaginer que le Gouvernement a l'inten-
tion de témoigner à leur encontre de je ne sais quelle forme de
mépris ou de réprobation . Au contraire, il est fier de ses fonc-
tionnaires et il leur accorde toute sa confiance — c'est précisé-
ment pour cela qu'il leur a demandé un effort.
Sur ce plan, tout doit être très clair . J'ai déjà longuement
exposé les éléments du débat, mais je vais recommencer car le
débat est essentiel à la démocratie, et nous avons le droit de
ne pas tomber d'accord sur tout.
A mon avis, il existe un problème de la fonction publique
outre-mer. Je le sais parce que l'on m'en a longuement parlé.
Du reste, j'ai enregistré des prises de position favorables aux
mesures que je propose, mais la presse, pour des raisons qui
m'échappent, n'en a pas rendu compte. Combien d'Antillais, de
Réunionnais nu de Saint-Pierrais ne m'ont-ils pas entretenu du
découragement qui gagne les travailleurs du secteur privé face
aux situations particulières faites aux fonctionnaires de l 'Etat?
Ce problème, le Gouvernement entend le vider de sa substance,
c'est-à-dire le régler une bonne fois pour toutes . Sur quoi porte
le débat ? Contrairement à ce qu'a prétendu un député de l'oppo-
sitf-rn, il n'est pas question de suoprimer les 40 p . 100 d'indem-
nité de vie chère, dont j'ai moi-même, au nom du Gouvernement,
reconnu le bien-fondé, depuis mon premier passage aux Antilles.
Il est normal d'assurer une égalité rigoureuse entre les
fonctionnaires qui servent l'osai
(men les eeparioments outre-
mer et en métropole. D'ailleurs, c'est au nom de l'égalité que
nous nous sommes posé la quesci.on. Si indemnité de vie chère
il doit y avoir, l'égalité exige que son montant corresponde
exactement à l'écart des prix.
Aussi avons-nous demandé des études sérieuses sur les prix
pratiqués dans les départements d'outre-mer et en métropole.
Au vu de leurs résultats, dont tout le monde recevra commu-
nication, nous avons conclu que l'écart n'était pas aussi creusé
qu'on l'imaginait couramment. Nous avons donc préparé un projet
qui consiste, non pas à supprimer l'indemnité de vie chère de
40 p, 100, je le répète, mais à enlever progressivement l'indem-
nité complémentaire temporaire de 15 1) . 100.
Sa disparitién, très progressive, exigera au moins six ans et
sera pratiquement insensible dans la mesure où le système
consistera seulement à ne pas répercuter intégralement les
hausses de traitement pratiquées chaque année dans la fonction
publique. Par exemple, dans les départements d'outre-mer, le
traitement des fonctionnaires, au lieu de 10 p . 100 n'augmentera
que de 8 p . 100. Ainsi personne ne verra diminuer réellement
son revenu.
Mais, mesdames, messieurs, le Gouvernement est très sensible
aux objections que vous avez présentées ainsi qu'aux observations
formulées par les syndicats de la fonction publique . Je les ai
reçus dans un esprit de concertation qui m'apparaît d'ores et
déjà comme extrêmement satisfaisant . J'ai confirmé l'engagement
du Gouvernement qu'aucune décision ne serait prise sans la plus
large concertation.
Du reste, dans les jours qui viennent, je vais charger un haut
magistrat de diriger lui-même, dans chaque département, un
groupe de travail qui visera à établir une véritable comparaison
entre les prix pratiqués dans ce département et en métropole.
Il conduira sa tâche en concertation avec les syndicats de
fonctionnaires.
A cet égard, quand nous aurons fait le point, de deux choses
l'une. Ou l'écart des prix se révélera plus creusé que nous ne
le croyons, et nous constaterons alors qu'il n'y a pas lieu de
poursuivre l'effort. Ou bien l'écart n'était pas celui que nous
imaginions, et nous le mesurerons. Les représentants des syndi-
cats de fonctionnaires présents dans mon bureau m'ont tous
déclaré qu'ils en tireraient les conséquences — je vous renvoie
à eux. A ce moment-là, nous bâtirions un projet cohérent et
équitable.
Soyez sûrs, en tout cas, que les engagements pris par le
Gouvernement à cet égard seront tenus. La concertation la plus
large interviendra avant toute décision. Les conseils généraux
eux-mêmes seront consultés. C'est sur le vu de toutes vos obser-
vations et de l'avis des intéressés que nous prendrons notre
décision. Celle-ci, je tiens à vous le dire dès aujourd'hui, doit,
dans mon esprit, être une véritable convention, ainsi qu'il en
existe dans la fonction publique . Non seulement nous ne nous
satisferons pas de la concertation, mais encore nous essaierons
d'aboutir à un accord avec les organisations syndicales de fonc-
tionnaires, comme cela se pratique couramment dans la fonction
publique, dont j'ai•été chargé dans le gouvernement de M . Mess-
mer, il y a déjà longtemps . Je connais donc bien ce que sont les
préoccupations de syndicats raisonnables et responsables . A cet
égard, vous pouvez donc être parfaitement apaisés. Les dispo-
sitions seront prises en toute honnêteté, dans la plus parfaite
clarté et avec la plus large concertation.
M. Pierre Lagourgue. L'objectif était un peu différent !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Quant à l'affaire fiscale, je
vous prie de la regarder d'un autre oeil et de ne pas vous placer
du même point de vue que celui dont on l'a observée jusqu'à
présent. En la circonstance, M. Séguin a eu le courage de
proclamer certaines vérités. En l'occurrence, il est clair que
l'Etat ne veut pas gagner de l'argent. Le Gouvernement prend
l'engagement solennel, en cas d'adoption des mesures fiscales
qu'il propose, de réinvestir dans les départements d'outre-mer
des sommes équivalentes aux ressources ainsi récupérées.
M. Emmanuel Hamel . Et le principe de l'universalité budgé-
taire ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Le secrétaire d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer souhaite que ces
investissements soient réalisés dans le cadre du F . I. D . O.M.
afin que les collectivités locales concernées, notamment le
conseil général, puissent utiliser pour moitié librement ces crédits
dans le cadre du nouveau dispositif d'utilisation du fonds
d'investissement.
M. Jean Fontaine . C'est contraire au principe de la loi de
finances !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . L'Etat n'entend pas réaliser
des économies . Il veut d'abord pousser un peu plus avant la
départementalisation et faire progresser la justice fiscale.
A ceux d'entre vous qui le souhaitent, je livre-ai la liste, sans
les noms, des contribuables imposés en 1977 dans les départe-
ments d'outre-mer au titre de l'impôt sur le revenu. Je l'ai sous
les yeux . Certains de ces contribuables que vous voulez protéger
disposent d'un revenu net imposable supérieur à quatre millions
de francs par an (Protestations sur certains bancs du rassem-
blement pour la République .)
M. Jean Fontaine .
Nous
n'avons
jamais entendu protéger
ceux-là !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Il en est qui gagnent 2 mil-
lions de francs, d'autres 1,2 million de francs, ou 900 000 francs.
Je vois un contribuable plus modeste qui ne gagne que
520 000 francs !
Tels sont les contribuables que nous visons, mesdames, mes-
sieurs les députés : les croyez-vous vraiment dans le besoin?
Leur situation serait-elle si difficile qu'elle rende impossible
d'exiger d'eux une participation à l'effort de redressement
engage par le Gouvernement, le Parlement ainsi que par l'ensem-
ble de la nation, dans les conditions que j'ai décrites?
Dans ce domaine également la concertation la plus large
pourra s'instaurer, certes pas avec les contribuables, car je ne
vois pas comment elle pourrait avoir lies:, mais avec le Parle-
ment, puisque c'est vous qui allez prendre la décision. Je vous
fournirai, ainsi que M. Papon le fera lui-même, tous les
éléments.
L'objectif du Gouvernement n'est pas de supprimer les 30 p . 100
d'abattement fiscal pour tous les contribuables d'outre-mer —
nous nous engageons même à ne pas le faire. II consista à
demander aux 1500 à 2000 plus forts contribuables des dépar-
tements d'outre-mer, sur 85 000 au total, un effort de solidarité.
M. Pierre Lagourgue . Ce n'est pas ce qui était prévu dans le
projet !

9288
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Cette mesure, appliquée à la
Martinique, concernerait trois cent cinquante à quatre cents
contribuables.
Vous me répondez que le projet de loi de finances va bien plus
loin. Au cours de la concertation que nous allons engager, vous
constaterez que le Gouvernement n'a pas volonté d'aller si
loin, si vous proposez une solution raisonnable.
M. Hector Riviérez. Dites-le !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je le dis !
M. Hector Riviéres . Alors précisez!
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. De grâce, ne donnez pas aux
populations d'outre-mer le sentiment que, nous faisant l'écho de
préoccupations fort égoïstes, nous voulons protéger des revenus
très élevés.
Que tout soit clair : mon objectif personnel en cette affaire,
et le ministre du budget me suivra sur ce terrain ...
M. Emmanuel Hamel. Comment pourrait-iI en être autrement !
Que pouvez-vous faire sans l'accord du ministre du budget !
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat.
. . . est d'aboutir à taxer
nomme en métropole, les 1 500 à 2 000 plus hauts contribuables.
M. Hector Rivières. Ce n'est pas le projet !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je vous répète que tel est
mon objectif le Gouvernement acceptera tous les amendements
qui iront dan: ce sens. Voilà qui est simple !
L'affaire de l'impôt sur les sociétés est plus délicate . Je ne
veux pas allonger ce débat en entrant dans les détails. Je vous
demande toutefois de ne pas oublier qu'un dispositif permet,
en tout état de cause, l 'exonération de l'impôt sur les bénéfices.
Je veux parler de l'article 208 quater du code général des impôts,
qui s'applique pendant huit ans aux entreprises nouvelles et de
l'article 238 bis qui prévoit cette exonération en faveur des
entreprises anciennes qui réinvestissent leurs bénéfices dans
des activités créatrices d'emplois . Par conséquent, une entre-
prise qui investit suffisamment peut n'être jamais assujettie à
l'impôt sur les sociétés.
M. Jean Fontaine. Ce n'est pas possible ! Ce n'est pas vrai !
Il est indécent de la part d'un membre du Gouvernement de
raconter des histoires !
M. le président . Je vous en prie, monsieur Fontaine.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . C'est moi qui trouve indécent
que vous ayez des réactions aussi épidermiques sur un sujet qui
devrait permettre un débat très objectif.
M . Jean Fontaine. Ce que je dis est la vérité.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Ce dispositif, il faut le savoir,
est battu en brèche par le système actuel d'exonération . Les
encouragements très efficaces qu'il contient perdent en effet
toute portée à partir du moment où il est possible de bénéficier
d'une exonération de 30 p . 100.
C'est pourquoi le Gouvernement avait envisagé, comme je
vous l'ai expliqué, de renoncer progressivement à cette deuxième
facilité pour renforcer l 'incitation à investir que contiennent les
deux(articles cités.
Si le Parlement estime que nous ne sommes pas sur la bonne
voie, une solution intermédiaire consisterait à maintenir l 'abat-
tement de 30 p. 100 pour les sociétés exerçant leur activité dans
un secteur directement productif — industriel ou touristique —
et à le supprimer pour les sociétés du secteur tertiaire qui
n'entraînent pas, chacun le sait, un progrès diversifié et continu.
Cette solution raisonnable pourrait, je crois, recueillir l'accord
de tous car elle est positive.
Soyez en tout cas assurés que, sur ce chapitre de l'impôt sur
les sociétés, la concertation sera la plus large possible entre le
ministre du budget et moi-même et que nous parviendrons, dans
les jours qui viennent, à une solution d'autant plus satisfaisante
que nous inclurons des mesures spécifiques favorables aux inves-
tissements créateurs d'emplois.
Le moment venu, nous vous en ferons connaïtre le détail.
• J'en terminerai sur des dossiers plus spécifiques, me réservant,
bien sûr, de répondre à ceux qui m'ont soumis des cas particuliers
lors des nombreux entretiens que j'aurai avec eux. Je leur
demande aujourd'hui de bien vouloir me pardonner de ne pas
le faire, faute de temps.
C'est ainsi que M . Bamana a parlé longuement de Mayotte. Je
vais être très franc avec lui. Les Mahorais ont décidé d'être Fran-
çais
: Mayotte restera française, et sur ce point, les choses
doivent être claires.
Il s 'agira ensuite de donner à Mayotte un statut qui permette
au Gouvernement et aux Mahorais de gérer au mieux les affaires
de l'archipel. Il n'est pas sûr que nous soyons là du même avis.
Ma conviction — et je vous l'ai déjà exposée longuement — est
que la départementalisation présente des inconvénients considé-
rables. Même adaptée, elle entraînera des difficultés multipliées
par rapport à celles que nous avons à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Vous connaissez tous les structures de Mayotte . Il faut encore
de longues années de progrès, de transformation et d'adaptation
dans les moears, les structures, la vie administrative, l'économie
pour qu'elle devienne véritablement un département . Très fran-
chement, monsieur Bamana, et je vous l'ai déjà dit, Mayotte
doit encore conserver le statut transitoire qui est le sien, comme
prélude à la départementalisation. Ne renonçons pas à cet
objectif, mais assortissons-le d'une phase de préparation qui
sera pour le Gouvernement comme pour les Mahorais une ardente
obligation à adapter, à transformer et à progresser.
Voilà ma conviction . Je sais qu'elle ne vous donne pas entière-
ment satisfaction mais je la crois raisonnable. Nous aurons l'occa-
sion d'en parler plus longuement lors d'un prochain débat au
Parlement . Nous examinerons alors très librement ensemble les
difficultés que vous avez vous-même évoquées.
M. Plantegenest, député de Saint-Pierre-et-Miquelon, a longue-
ment parlé des problèmes, que je connais bien, de son dépar-
tement. Mais si, en d'autres cas, je sais manifester une très
grande résolution pour appliquer des solutions que je crois
bonnes, je ne puis, en l'occurrence, que constater, comme lui,
les difficultés du présent et m'interroger sur l'avenir.
Beaucoup dépend d'un accord sur la pêche que nous allons
passer avec nos amis canadiens, et qui concerne, notamment,
Saint-Pierre-et-Miquelon. Comment faire revenir des pêcheurs
partis vers d'autres eaux dans lesquelles ils savaient obtenir des
droits de pêche, comment faire de l'archipel un pôle d'attraction
touristique, comment constituer une agriculture prospère, compte
tenu du climat et d'autres difficultés ?
C'est là une entreprise délicate. Les propos très chaleureux
qu'a tenus tout à l'heure M . Plantegenest et le fait qu'il se soit
engagé, sans attendre ma réponse, à voter ce projet de budget,
m'impose à son égard une grande obligation.
Cette obligation, je l'assumerai . Je retourne très prochainement
à Saint-Pierre-et-Miquelon . Je lui promets d'examiner avec les
élus et les responsables socio-professionnels les solutions qui
s'imposent dans un esprit de vérité et de clarté.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés,
j'aurais encore beaucoup de sujets à traiter, que je ne pourrai
pas aborder ce soir, et je vous prie de m'en excuser.
Certains d'entre vous ont été durs dans leurs critiques, et
parfois injustes. Je me devais donc de répondre simplement et
fermement.
Le Président de la République m'a confié une mission . J'attache
à cette mission un intérêt passionné que vous mesurez bien. C'est
pourquoi, en dépit des critiques, dont certaines sont fondées, en
dépit des insuffisances que je constate chaque jour dans les
secteurs dont je suis responsable, en dépit des épreuves que
je traverse, des incompréhensions que je recentre et des
calomnies dont certains se font très facilement l'écho, je pour-
suivrai ma tâche, n'en déplaise à certains, avec la confiance
du Président de la République, celle du Premier ministre, et
celle de tous mes collègues du Gouvernement.
Dans cet esprit et en gardant toute confiance dans les élus
d'outre-mer, je vous demande du fond du coeur, mesdames, mes-
sieurs, de m'aider en adoptant ce projet de budget. Vous manifes-
terez, ainsi non pas votre adhésion à l'ensemble d'une
politique
difficile, que je m'efforce de construire et de mener à bien,
mais votre volonté de vous associer résolument à l'action que
j'ai engagée . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la
démocratie française et du rassemblement pour la République.)
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur. Monsieur le président, au nom de mon
groupe, je demande une suspension de séance d'une dizaine
de minutes .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SÉANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9289
Suspension et reprise de la séance.
M . le président. Mes chers collègues, j'ose espérer que la
durée de cette suspension n'ira point trop au-delà. Ainsi évite-
rons-nous, comme chacun le souhaite, une séance de nuit.
La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à vingt heures trente, est reprise à
vingt heures cinquante-cinq.)
M. le président . La séance est reprise.
J'appelle maintenant les crédits inscrits à la ligne
e Dépar-
tements d'outre-mer e .
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : 5 364 830 francs ;
e Titre IV : moins 38 766 593 francs . s
ETAT C
Répartition des
autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses 'en
capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE
V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L 'ETAT
e Autorisations de programme : 40 millions de francs
«Crédits de paiement : 28 millions de francs.»
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme : 242 875 000 francs ;
e Crédits de paiement : 125 660 000 francs .»
Sur le titré III, je suis saisi de deux amendements identiques,
n" 358 et 368.
L 'amendement n°
358
est présenté par M. Didier Julia ;
l'amendement n° 368 est présenté par M. Claude Martin, rap-
porteur pour avis de la commission de la production et des
échanges.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
a Réduire les crédits de
432 834 francs .»
La parole est à M. Didier Julia ; poar soutenir l 'amendement
n° 358.
M. Didier Julia. L'augmentation des frais de personnel de
l'administration centrale atteindra 20 p. 100 en 1980, alors
même que l'on fait peser une menace sur la prime de vie
chère allouée aux fonctionnaires - qui servent dans les dépar-
tements d'outre-mer . C'est pourquoi nous
avons 'déposé notre
amendement.
Je vals ai écouté, monsieur le secrétaire d'Etat, avec la
plus grande attention, et j'estime comme vous qu'avant toute
décision il doit y avoir une convention concernant l'ensemble
de la fonction publique.
Il nous parait également souhaitable que les conseils généraux
soient consultés, ainsi que les élus nationaux ici présents . Bien
entendu, la décision que vous prendrez ne devrait pas être.
contraire aux souhaits exprimés par les personnes ou les orga-
nismes consultés, car sinon cette consultation n'aurait aucun
sens.
Dans la mesure où voue nous apportez des apaisements sur
ce , point précis, nous réexaminerions la suite à donner à cet
amendement.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour avis
de la commission de la production et des échanges, pour soutenir
l'amendement n° 368.
M. Claude Martin, rapporteur pour anis. L 'amendement n" 368
que j'ai déposé au nom de la commission de la production et
des échanges est identique à celui que vient de défendre
M. Julia. Je ' n'allongerai donc pas le débat en reprenant les
arguments que .mon collègue a exposés.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances
sur ces deux amendements ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. La commission
n ' à pas examiné ce& amendements.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs, j'ai
déjà expliqué très longuement et je ne crois pas qu'il soit
nécessaire• d'y revenir — la position du Gouvernement.
Une très large concertation sera engagée sur les mesures
envisagées. Dans chaque département, un groupe de travail pré-
sidé par un magistrat, qui sera désigné dans les jours qui viennent,
établira les écarts entre les prix pratiqués dans le département
d'outre-mer concerné et en métropole. Ensuite, une autre concer-
tation aura lieu avec les organisations syndicales pour mettre
au point une solution constructive et équitable qui sera soumise
aux conseils généraux, et j'ai l'habitude, vous le savez, de tenir
le plus grand Compte des avis de conseils généraux.
Je demande donc le rejet de ces amendements.
M. le président. La parole est à M. Moustache.
M. José Moustache. Monsieur le secrétaire d'Etat, nous enre-
gistrons avec beaucoup de satisfaction votre volonté de prendre
en considération l'avis des conseils généraux. Dans ces condi-
tions, je pense que nous pourrons répondre au souhait du
Gouvernement en repoussant ces amendements.
M . le président. La parole est à M. Julia.
M . Didier Julia . Dans la mesure où il ressort des propos de
M. le secrétaire d'Etat que l'amputation de la prime de vie
chère n 'est plus un objet d'actualité et est renvoyée aux calendes
grecques, je retire mon amendement.
M. le président. L'amendement n° 358 est retiré.
►i
Monsieur Claude Martin, maintenez-vous l 'amendement n° 368 ?
M . Claude Martin, rapporteur pour avis. Je le retire, monsieur
le président.
M. le président. L'amendement n° 368 est retiré.
La parole est à M . le secrétaire d'État.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Parce que je suis un homme
politique honnête, je tiens à préciser à M . Julia que la décision
ne sera pas remise aux calendes grecques . Elle interviendra au
début de 1980, ainsi que je m'y suis engagé vis-à-vis des orga-
nisations syndicales (Exclamations sur divers bancs.)
M. Didier Julia. Mais cela change tout, monsieur le président!
M. In président . En tout état de cause, l'amendement n° 358
a été retiré.
La parole est à M . Julia.
M . Didier Julia .
Nous avions compris qu'il y aurait une
convention pour l'ensemble de la fonction publique et qu'aucune
décision précipitée n'interviendrait au début de l'année prochaine.
S'il n'en est pas ainsi, je maintiens bien évidemment mon
amendement.
M . le président. Vous l'avez retiré, monsieur Julia !
M. Didier Julia. Je l'avais retiré après avoir interprété d'une
façon très précise les propos de M. le secrétaire d'Etat. Mais on
ne peut retirer un amendement aussi important sur un tel
malentendu, et cela d'autant moins qu'il avait fait l'objet d'un
large consensus..
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur . Je pense que c'est l'expression
a calendes
grecques » employée par notre ami Julia qui a fait réagir M . le
secrétaire d'Etat. Mais, en fait, il s 'agit d'un malentendu . Le. mot
e convention », employé par M . le secrétaire d'Etat est essentiel.
En effet, qui dit convention dit accord entre deux signataires.
Ce n'est donc pas dans les premiers jours de janvier que les
mesures pourront intervenir, mais lorsque le temps aura fait
son oeuvre et aura permis 'à un accord d'intervenir sur tous
les points.
C'est ainsi, je crois, monsieur le secrétaire d'Etat, que nous
devons traduire votre pensée.
M. le président. Je vous remercie, monsieur Guermeur, d'avoir
bien voulu dissiper ce malentendu.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. M. Guermeur a parfaitement
interprété ma pensée.
M. Didier Julia. Les calendes grecques, ce n'est pas indé-
terminé !
M. le président . En tout état de cause, la discussion sur ce
point n'a plus de raison d'être, puisque les amendements ont
été retirés.
La parole est à M. Kalinsky .
213
*

9290
ASSEMBLEE • NATIONALE —
2' SEANCE
.DU 31 OCTOBRE 1979
M. Maxime Kalinsky. L'amendement n°368 a été adopté par
la commission de la production et des échanges . Le rapporteur
de la commission n'a donc pas le pouvoir de le retirer !
M . le président. La parole est à M . le rapporteur pour avis
de la commission de la production et des échanges.
M . Claude Martin, rapporteur pour avis . M. Kalinsky ne peut
évidemment pas savoir ce qui s'est passé au sein de la commis-
sion de la production et des . échanges.
M. Maxime Kalinsky. Je peux en juger parce que j'ai lu le
compte rendu de ses travaux et parce que je vous ai écouté !
M. Claude Martin; rapporteur pour avis. Mais je peux donner
à l'Assemblée l'assurance formelle que j'avais pour mission de
retirer cet amendement qui a été adopté à l'unanimité, sous
la réserve toutefois que vient d'exprimer M. Didier Julia.
(Protestations sur les bancs des socialistes et des communistes.)
M . le président. Si M. Claude Martin a décidé de retirer
l'amendement, c'est qu'il s'estime en droit de le faire.
M. Joseph Franceschi . Un rapporteur ne peut pas retirer un
amendement adopté à l'unanimité par la commission !
M .
Maxime Kalinsky.
C 'est impossible ! C'est contraire au
règlement !
M. le président. Je constate que cet amendement est retiré.
(Protestations sur les bancs des socialistes et des communistes.)
M. le rapporteur nous a, en effet, expliqué qu'il avait mandat
de le retirer dans certaines conditions.
M. Claude Martin, rapporteur poursuis. Monsieur le président,
il y a des inconvenances que l'on ne peut pas laisser passer.
Lorsque cet amendement a été voté par la commission de la
production et des échanges, aucun député communiste ou socia-
liste n'était présent . Ils se sont complètement désintéressés de la
question . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union pour la démocratie française.)
nation ministérielle ?
Une fois encore, je dois rappeler le Gouvernement au respect
de l'orthodoxie financière, et c'est. l'objet de mon amendement.
A n'y a pas en France deux fonctions publiques, _mais une
seule: De même qu'il n'y a qu'une France, il ne saurait y
avoir deux catégories de Français.
Dans le même esprit, il n'y a pas deux corps préfectoraux,
ni deux corps de, tribunaux' administratifs . Autant que je sache
les préfets et les sous-préfets exerçant outre-mer ne sont pas
détachés de leur corps _ d'origine pour exercer une mission
spécifique. Par conséquent, il importe qu'en droit commun il
y ait une unité de gestion du corps préfectoral, comme il doit
y avoir• une unité de gestion des magistrats de l'ordre admi-
nistratif.
Comme en métropole, les préfets, dans les départements
d'outre-mer, représentent le Gouvernement: Il n'y a donc aucune
raison pour qu'ils relèvent plus spécialement du secrétariat
d 'Etat aux départements d'outre-mer. Comme il ne. saurait y
avoir d'arrière-pensées dans les intentions du Gouvernement,
il s'agit d'une question de simple logique à laquelle, d'ail-
leurs, monsieur le secrétaire d'Etat, vous n'aviez pas été insen-
sible l'année dernière. Vous, avez, en effet, déclaré, le 15 novem-
bre dernier:
Le Gouvernement
est favorable à la thèse défendue
par
M. Fontaine. J'ai d'ailleurs pris l'initiative, il y a quelque mois,
de demander aux services du ministère de l'intérieur d'étudier
les conditions effectives de ce rattachement. La thèse de
M. Fontaine va donc dans le
bon
sens. Je suis persuadé que,
dès l'année prochaine, cette opération sera réalisée. a
Je vous prends donc au mot, monsieur le secrétaire d'Etat,
à vos propres mots . Un an est passé et rien n'est . changé.
Serait-on revenu aux c paroles verbales s ?
-
Certes, ' vous pourrez toujours me répondre que, sous la
V° République, l'organisation administrative n'est pas de la
compétence du Parlement . C'est vrai, meis les parlementaires
ne peuvent pas se désintéresser dei affaires .de la nation et de
la manière dont elles sont gérées . Sur leur mode de fonction-
nement, ces fonctionnaires ont un "droit d 'appréciation qu'ils
n'ont pas perdu, que je sache.
C'est dans le même esprit que nous avons formulé des
réserves sur l'amalgame qui
a
été fait à l'occasion de la
réorganisation de l'administration centrale du secrétariat d'Etat
aux départements 'et territoires d'outre-mer. Le but avoué de
cette réforme est une meilleure utilisation du personnel et la
suppression des doubles emplois . Il y en avait donc ? Il y avait
là matière à économies . Or ce n'est pas ce qui s'est passé,
si je lis bien les dispositions de l'annexe qui retrace I'effort
budgétaire réalisé en faveur des départements d'outre-mer.
Vous avez répondu que cette restructuration était rendue
nécessaire par le fait que quelques activités économi^'les comme
la pêche et l'élevage doivent être traitées de manière identique
quel que soit le lieu où elles s'exercent.
IL reste, comme vous l'aviez d'ailleurs indiqué vous-même,
que les territoires d'outre-mer ont une particularité qui
réside ' dans le partage des responsabilités et des compétences
entre le Gouvernement et l'assemblée territoriale. Il s'ensuit que
des affaires strictement similaires peuvent très bien ne pas
recevoir des réponses identiques. La preuve en est que, à
Nouméa, à «l'occasion du colloque sur l'utilisation des ressources
de la mer dans les territoires d 'outre-mer du Pacifique, qui
s'est tenu du 16 au 20 septembre dernier, vous avez déclaré :
c La France se donne une politique de la mer là où elle est
seule responsable . Dans le Pacifique, la politique de la mer doit
ètre bâtie avec vous, et d'abord par vous se
Et vous avez ajouté :
e Une politique de la' mer dans le
Pacifique ne peut être que le fruit de conventions entre les
territoires d'outre-mer et les ministres-, compétents
a.
Cela
prouve qu'il n'existe pas de politique globale et, une fois encore,
l'argument tombe. D'autant plus que . pour les territoires J'outre-
mer, les procédures et le contenu las accords s-e sont pas les
mêmes d'un territoire à l'autre. J'en veux pour preuve les
négociations relatives à la pêche engagées avec le Japon et
la Corée auxquelles ont été associées ta Polynésie française et la
Nouvelle-Calédonie et qui se sont soldées par des accords
différents.
M . le président. Je vous prie de conclure, monsieur Fontaine.
M. Jean Fontaine . J'en ai terminé, monsieur le président.
Pour en revenir à l'amendement, et en m'excusant de cette
digression qui, tous comptes faits, n'en est pas une — et j'allais
dire pour solde de tout compte — je demande à l'Assemblée,
en votant cet amendement, de manifester sa volonté de .voir
l'organisation
administrative 'es départements d'outre-mer se
normaliser. A l'heure où le Président .de la République
parle
d'intégrer une fois pour toutes les Français musulmans vivant
eu métropole, il ne serait pas bon que des anomalies subsistent
dans les départements d'outre-mer.
C'est pourquoi, renouvelant l'intervention que j'ai déjà faite
sur ce sujet, je demande que les ' crédits prévus pour le corps
préfectoral et les tribunaux administratifs dans les départe-
ments d'outre-mer soient transférés dans les crédits
ad hoc
du ministère de l'intérieur.
M . le président . La parole est à M. Séguin, rapporteur pour
aï'is de la commission des loi s, pour défendre l'amendement
n e 383.
M . Philippe Séguin, rapporteur pour avis: L'amendement de
la commission des lois rejoint, pour l'essentiel, celui qu 'a déposé
M. Fontaine.
En fait, ces amendements posent deux problèmes . D'abord
un problème de technique budgétaire, voire de stricte appli-
cation de la loi organique, et, d'autre part, s'agissant plus parti•
culièrement de l'amendement de la commission des lois, un
problème que je qualifierai de politique, puisqu'il a trait à
la suppression d 'une discrimination relative à l'organisation des
tribunaux administratifs dans les départements d'outre-mer.
Je ne reviendrai pas sur le problème de technique budgétaire
que M. Fontaine avait déjà eu l'occasion, l 'an dernier, d'exposer
devant la commission des lois et dans cet hémicycle. Je 'dirai
M. le président. L'incident est clos . .
Sur le titre lU, je suis saisi de deux amendements
n°° 325
et 383 pouvant être soumis à une discussion commune.
L'amendement n°
325, présenté par M . Fontaine, est ainsi
rédigé :
c Réduire les crédits de 61.413 882 francs . a'
L'amendement n°
383, présenté par M. Séguin,
rapporteur
pour avis de la commission des lois . est ainsi rédigé :
« Réduire les crédits de 18. 12 933 francs . a
La parole est à M. Fontaine, pour soutenir l'amendement
n° 325.
M. Jean Fontaine . Au risque de passer pour l'esprit qui, dans
l'aeuvre de Goethe, toujours dit non — e der Geist, der Mimer
verneint a — je dois revenir sur une question que j'ai sou-
levée à chaque discussion du budget des départements d'outre-
mer. Vivrai-je assez vieux . ..
-
M. Jean Foyer. Nous l'espérons !
M. Jean Fontaine. . ..pour voir un jour la fin de tant ; d'obsti-

ASSEMBLEE . NATIONALE —
2'
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9291
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis . Je ne connais pas
la .nature de la caution que je pourrais donner à M . Fontaine.
Mais j 'aurai d'autant plus de mal à répondre à l'appel de M. le
secrétaire d'Etat qu'il n'a pas répondu à la question très précise
que je lui ai posée au sujet des tribunaux administratifs des
D. O . M.
La commission maintient donc l'amendement n° 383.
M. le président. Monsieur Fontaine, maintenez-vous l'amen-
dement n" 325 ?
M. Jean Fontaine. Oui, monsieur le président. Dans ces condi-
tions, je maintiens également mon amendement.
M. le président. La , parole est à M. Franceschi.
M. Joseph Franceschi . Le groupe socialiste ne pensait pas
que la commission des lois déposerait cet amendement relatif
aux tribunaux administratifs à propos du budget des départe-
ments d'outre-mer.
Pour notre part, nous avons déposé un amendement sur le
budget du ministère de l'intérieur pour demander que les crédits
de recrutement des conseillers administratifs soient augmentés.
Nous voulons bien traiter de ce problème dans le cadre du
budget des départements et territoires d'outre ,:ler plutôt que
dans celui de l'intérieur, mais il faudrait, pour que nous puis.
siens appuyer l 'amendement n" 383, que M . le rapporteur pour
avis de la commission des lois accepte de le sous-amender.
M. Séguin propose de supprimer les crédits relatifs aux tribu-
naux administratifs des D.O.M., r à charge pour !e Gouverne-
ment de les rétablir, compte tenu des créations de postes qui
sont nécessaires s. Il aurait dû prévoir aussi la création de trois
postes supplémentaires aux trois prochains concours de recru-
tement des conseillers administratifs.
Le Gouvernement disposerait ainsi d'une marge de manoeuvre
suffisante pour envoyer des conseillers dans les tribunaux
administratifs des départements d'outre-mer.
seulement que la commission des lois estime que, dès lors que
les tribunaux administratifs des D .O.M. sont gérés par le minis-
tère de l'intérieur, de même que le corps préfectoral, il serait
tout à fait logique que les crédits qui leur sont destinés soient
inscrits au budget de ce ministère.
S 'agissant maintenant plus précisément du problème des tribu -
naux administratifs, je rappelerai très brièvement que la compo -
sition de ces juridictions 'reste soumise, malgré des engage-
ments formels qui avaient été pris par le ( mvernement, à
des dispositions dérogatoires qui entravent assez gravement leur
fonctionnement et ne donnent pas toutes les garanties souhai-
tables aux justiciables . Ainsi ces juridictions, pour fonctionner,
doivent s 'adjoindre des magistrats de l'ordre judiciaire, ce qui
peut ne pas paraître très grave, mais également des fonction -
naires résidant et ayant leur activité dans les départements
d'outre-mer.
Au cours de sa séance du 4 octobre, la commission des lois
a refusé d'approuver un projet de loi qui tendait à proroger
ces dispositions transitoires, et il lui a semblé qu'avec l'examen
du budget des D .O .M. le moment était venu d'aider le Gou -
vernement à rétablir les règles de droit commun pour ce qui
concerne le fonctionnement des tribunaux administratifs des
départements d'outre-mer.
C'est dans cet esprit qu'il vous est proposé de supprimer
les crédits relatifs aux tribunaux administratifs des D .O .M.
dans le budget du secrétariat d'Etat, à charge pour le Gou -
vernement de les rétablir dans le budget du ministère de l 'inté-
rieur, après les avoir augmentés du nombre de créations de
postes qui apparaîtrait nécessaire pour assurer un bon fonc -
tionnement de ces tribunaux.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances
sur les amendements n"' 325 et 383 ?
M. Jean-Paul de Rccea Serra, rapporteur spécial. La commis-
sion n'a pas examiné ces deux amendements, monsieur le
président.
M. ie président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Paul Dijoud,
secrétaire
d 'Etat. L'an dernier, je m 'étais
effectivement engagé à faire étudier dans quelles conditions
pourraient être transférés au budget du ministère de l'intérieur
les crédits relatifs à l'administration préfectorale et aux tribu-
naux administratifs inscrits au budget des D.O. M. Cette étude
a été faite, mais M . le ministre de l'intérieur a considéré que,
au moins pour 1980, il valait mieux laisser les choses en l'état.
Une réforme importante est intervenue au sein de mes ser-
vices — vous en avez d'ailleurs parlé en termes peu flatteurs.
monsieur Fontaine —, mais nous avons tout le même, ce qui
va dans le sens que vous souhaitez, deux directions qui relèvent
du ministère de l'intérieur. Cela étant, cette réforme est très
récente, et il n 'est pas encore possible d'en tirer toutes les
conséquences budgétaires . Il en découle en effet des consé-
quences statutaires importantes pour les fonctionnaires concer -
nés, avec des implications au niveau de la gestion, et une modi-
fication également importante de la nomenclature budgétaire,
notamment pour les dotations de rémunérations. Il y a donc
des risques de retard pour les paiements et un danger de
confusion.
J'ajoute que ce transfert est moins nécessaire depuis la réorga-
nisation du secrétariat d'Etat, dont les deux directions sont
maintenant intégrées au ministère de l'intérieur.
Je vous rappelle par ailleurs que la détermination du ratta-
chement de ces crédits est de la compétence du Gouvernement,
mais que ce dernier, bien sûr, ne s'est jamais refusé à débattre
de ce sujet.
Je souhaite que l'Assemblée nationale ne donne pas le senti-
ment d'une suspicion à l'égard de la réorganisation de nos
services que j'ai déjà largement exposée et dont vous mesurerez
très rapidement l'efficacité.
En conséquence, je serais heureux que M . Fontaine et
M. Séguin acceptent de retirer leurs amendements.
M . le président. Monsieur Fontaine, retirez-vous votre amen -
dement n" 325?
M. Je.n Fontaine. Je veux bien retirer mon amendement à
condition que la commission des lois me donne sa caution.
(Rires.) Sinon, je maintiendrai mon amendement, car l'année
dernière on m'a fait la même réponse.
M. Joseph Franceschi. Il ouvre le parapluie !
M. le président. La parole est à M. le rapporteur poar avis
de la commission des lois .
Si M. le rapporteur pour avis maintient le texte de son amen-
dement en ne donnant aucune indication précise au Gouver-
nement, celui-ci proposera des crédits identiques en seconde
lecture et nous n'aurons pas gagné . Notre demande n 'est pas
extraordinaire, et j'espère que M. le rapporteur pour avis de
la commission des lois l'acceptera.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je ferai deux observations.
La première à M . Franceschi : sa proposition, pour honorable
qu'elle soit, tombe sous le coup de l'article 40 de la Constitution.
M. Joseph Franceschi . Vous voulez que je gage la dépense?
M. Paul Dijoud,
secrétaire
d'Etat .
Quant à l'amendement
n° 383, je pensais que la réponse que j'avais apportée à M . Séguin
en commission l'avait satisfait.
Certains tribunaux administratifs examinent beaucoup d'af-
faires. Il est normal qu'ils disposent d'un nombre de conseillers
correspondant aux normes les plus favorables . Mais, outre-mer,
certains tribunaux administratifs qui ne fonctionnent pas avec
les effectifs prévus par la réglementation sont car:piétés,
conformément à la loi, par des juges de l'autre ordre,
Je souhaiterais que M. Séguin se satisfasse, pour l'instant au
moins, d'une formule qui a l'avantage d'être économique et
qui me parait raisonnable . Le nombre de dossiers à traiter est,
en effet, très faible et ne suffirait pas à occuper autant de magis-
trats des tribunaux adninistratifs.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour avis
de la commission des lois.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis.
M. le secrétaire
d'Etat vient d'apporter à M. Franceschi une partie de la réponse
que je voulais lui faire moi-même.
Quant à l'amendement n" 383, ii a été adopté par la commis
sien. Je suis donc contraint de le maintenir, étant entendu
que si les solutions actuelles sont, certes, économiques — je
le concède — elles sont aussi loin d'être satisfaisantes.
M. Joseph Franceschi.
Monsieur le rapporteur pour avis,
vous n'acceptez pas ma proposition de sous-amendement?
M . le président . Il tomberait sous le coup de l'article 40 de la
Constitution.
M. Joseph Franceschi . Pour trois postes de conseiller admi-
nistratif !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 325.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 383.
(L'amendement est adopté .)

9292
ASSEMBLEE NATIONALE
—
2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
M. le président. Sur le titre III, M. Séguin, rapporteur pour
avis de la commission des lois, a présenté un amendement,
n" 384, ainsi rédigé.
Réduire .les crédits de 5 350 francs.»
La parole est à M, le rapporteur pour avis.
M . Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Il s'agit d'un amen-
dement de clarté et de moralité budgétaires. Il nous a paru
opportun de le présenter pour des raisons de principe et en
dépit de la modicité de la somme en cause.
Les crédits qe':'- s'agit de supprimer correspondent à la
dotation du chapitre 5-96, article 10, et sont destinés au comité
interministériel permanent de coordination pour les départements
d'outre-mer.
Ce comité, d'aprèe les réponses que nous avons reçues, n'a
aucune existence.
En conséquence, et dans l'esprit d'économie qui anime une
bonne partie de la majorité, nous proposons de le supprimer.
M. le président. Que! est l'avis de la commission des finances ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. La commis-
sion des finances n'a pas examiné cet amendement.
M.
le président. Q-iel est l'avis du Gouvernement ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je suis toujours heureux
quand un rapporteur trouve dans les crédits des économies
possibles que je n'ai pas vues moi-même. Je félicite et je
remercie donc M . Séguin.
Il est exact que le comité interministériel permanent de
coordination pour les départements d'outre-mer n'a plus d'exis-
tence légale, mais je préside moi-même un comité de coordi-
nation pour les investissements dans les départements d'outre-
mer dont mon secrétariat d'Etat assume la charge en matériels
et en fournitures.
Je suggère donc à P.-1: Séguin de proposer à l'Assemblée de
transférer les crédits dont il s'agit au chapitre 34-02 Maté-
riels
e,
ce qui me permettrait de les utiliser efficacement.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour avis
de la commission des lois.
M. Philippe Séguin,
rapporteur pour avis. Je suis d'accord
avec M. le secrétaire d'Etat, mais c'est à lui qu'il appartiendra
de rétablir les crédits comme il le souhaite.
L 'Assemblée ne peut, en l'occurrence, que suivre ma propo-
sition de réduction.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n' 384.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix le titre III, modifié par les amendements
adoptés.
M. Jacques Brunhes. Le groupe communiste vote . contre, de
même qu'il votera contre les titres suivants.
M. Joseph Franceschi . Le groupe socialiste également.
(Le titre III, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix la réduction de crédits
du titre IV.
(La réduction de crédits du titre IV est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations .de pro-
gramme du titre V.
M. Jean Fontaine. Je m'abstiens.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je 'mets aux voix les crédits de paiement
du titre V.
(Les crédits de paiement du titre
V sont adoptés.)
M. le président. Sur le titre VI, M. Séguin, rapporteur peur
avis de la commission des lois, a présenté un amendement
n° 385 ainsi rédigé :
e Réduire les autorisations de programme de 2 350 000
francs. a
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Depuis de longues
années, bizarrement, un crédit important est inscrit au F . I.
D.O.M. pour le financement des programmes d'activités ou de
recherches spatiales.
Ce crédit ne fait d'ailleurs au F. I. D. O. M. qu'un petit tour
et puis s'en va. En effet, dès que le budget est voté et que
le décret de répartition a été signé, ces crédits sont chaque
année immédiatement et immanquablement transférés au minis-
tère de l'industrie.
Mon propos n 'est pas, monsieur le secrétaire d 'Etat, de nier
l'impact éventuel de ces programmes sur l'économie locale,
mais je me demande pourquoi ces crédits figurent à votre bud-
get. De deux choses l'une. Ou bien il s'agit d'une imputation
erronée, et il faut en conséquence rétablir ces crédits
au
ministère de l'industrie, ou bien — et c'est la pire des hypo-
thèses — il s'agit d 'un détournement des objectifs du F .I.D .O .M.,
auquel 'cas les crédits devraient faire l'objet d'une nouvelle ven-
tilation au sein de ce fonds.
Dans les deux cas, la formule a pour conséquence de gonfler
artificiellement les ressources apparentes du F.I.D. O. M. C'est
la raison pour laquelle la commission des lois propose de réduire
à due concurrence les autorisations de programme de l'état C.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. La commis-
sion n'a pas examiné cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Mesdames, messieurs, le cré-
dit qui est visé par l'amendement n"
385 fait, chaque année,
l'objet d'un transfert par arrêté du ministre du budget au
ministère de l'industrie.
Cette procédure est également appliquée à d'autres départe-
ments ministériels qui contribuent, eux aussi, au financement des
activités spatiales. C'est l'application d'une décision qui a été
prise il y a déjà plusieurs années en comité interministériel.
Les crédits inscrits au F. I. D . O. M. sont destinés au pro-
gramme Ariane, dont chacun sait qu'il se déroule en Guyane.
C'est sans doute parce que l'on a pensé que ce programme
apportait quelque chose à l 'économie guyanaise que l'on a
demandé au secrétariat d'Etat chargé des départements et ter-
ritoires d 'outre-mer d'y participer.
La remise eu ordre que propose M . Séguin devait, me sem-
ble-t-il, s'appliquer à tous les ministères concernés . C'est pour-
quoi je souhaiterais que M . Séguin veuille bien retirer son amen-
dement. Sinon, je demanderai à l 'Assemblée de le rejeter.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour avis de la
commission des lois.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. J'ai cru comprendre
que M. le secrétaire d'Etat s'engageait à effectuer une remise en
ordre et à évacuer le crédit en question du budget du F . I. D. O. M.
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat. J 'espère une remise en
ordre.
M . Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Vous en reportez
donc l'exécution aux calendes grecques ! (Sourires.)
Néanmoins, je prends acte de ce qui ressemble à un enga-
gement et je retire l'amendement n° 385.
M. le président . L'amendement n" 385 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. J'appelle maintenant l'article 77 rattaché à
ce budget.
Article 17.
M . le président . c Art. 77. — La contribution additionnelle aux
primes ou cotisations d'assurance instituée par l'article 3-I a de
la loi n° 74-1170 du 31 décembre 1974 organisant un régime
de garantie contre les calamités agricoles dans les départements
d'outre-mer, est fixée aux taux suivants :
« 10 p. 100 en ce qui concerne la contribution assise sur les
primes ou cotisations afférentes aux conventions d'assurance
incendie comportant, à titre exclusif ou principal, la garantie
des cultures, des récoltes, des bâtiments et du cheptel mort ou
vif, affectés aux exploitations agricoles ;
e 5 p. 100 en ce qui concerne les primes ou cotisations affé-
rentes aux autres conventions d'assurance comportant, à titre
exclusif ou principal, la garantie des cultures, des récoltes, des
bâtiments et du cheptel mort ou vif affectés aux exploitations
agricoles.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n" 261 et 369.
L'amendement n" 261 est présenté par M . Icart, rapporteur
général, et M . de Rocca Serra ; l'amendement n° 369 est présenté
par M. Claude Martin, rapporteur pour avis de la commission
de la production et des échanges .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU
31
OCTOBRE 1979
9293
Ces amendements sont ainsi rédigés :
e Supprimer l'article 77.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l'amen-
dement n" 261.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Mes chers
collègues, en proposant au Parlement, par cet article 77, de fixer
le taux de la contribution additionnelle aux primes d'assurances
incendie et aux autres risques, le Couvetnement rendrait possible
le démarrage du régime des calamités agricoles tel qu'il est
prévu par la loi du 31 décembre 1974 qui avait institué un
régime de garanties contre les calamités agricoles dans les
départements d'outre-mer.
Il n'est pas question, pour moi, de nier l'intérêt de cette dispo-
sition nouvelle, mais, malheureusement, cette année, en raison
des dégâts considérables causés par les :.yclones, il ne nous parait
pas judicieux de demander un effort supplémentaire aux agri-
culteurs.
C'est pourquoi je demande à l'Assemblée de supprimer l'arti-
cle 77, espérant que le Gouvernement voudra bien ne pas s'opposer
à cette suppression puisqu'il aura le loisir de saisir de nouveau
le Parlement dès que les revenus agricoles, aux Antilles notam-
ment, auront de nouveau atteint un niveau normal.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur pour avis
de la commission dé la production, pour soutenir l 'amendement
n" 369.
M. Claude Martin, rapporteur pour avis. La commission de la
production et des échanges a adopté un amendement de suppres-
sion de l'article 77 du projet de loi de finances pour 1980.
Ses raisons sont à peu près identiques à celles qui viennent
d'être exposées par M. de Rocca Serra . Elle a estimé qu'il n'était
pas opportun de prévoir pour 1980 une contribution additionnelle
aux primes ou cotisations d'assurance à la charge d'agriculteurs
qui, aux Antilles, ont été très durement éprouvés par les cyclones.
Il convient de les laisser reconstituer et diversifier l'agriculture
antillaise avant de leur faire supporter cette charge.
De surcroit, la commission, à qui l'on avait demandé en 1974
de rapporter, avec une hâte qu'avait regrettée son rapporteur
de l'époque, M . Renouard, le texte organisant un régime de
garantie contre les calamités agricoles dans les départements
d'outre-mer, a estimé qu'après avoir tardé cinq ans pour appliquer
cette loi, il était pour le ..moins maladroit de le faire cette
année.
La commission souhaite également qu'en tout état de cause une
aide gouvernementale intervienne, d'une part, en cas de dégâts
particulièrement importants pour compléter l'indemnisation et,
d'autre part, pour que les petits agriculteurs non indemnisés par
le fonds de garantie continuent de recevoir des secours.
Estimant la mesure proposée inopportune, la commission de
la production et des échanges demande donc à l'Assemblée de
supprimer l 'article 77.
M. le président.
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Il y a un risque à ne pas
instituer dans les départements d 'outre-mer un régime d'indem-
nisation des calamités agricoles qui a quand même beaucoup
manqué au moment des cyclones.
Le coût de l'opération serait, pour l'ensemble des intéressés,
de 200 000 francs. La somme qui incomberait à chaque agri-
culteur serait pour ainsi dire symbolique. Cela dit, vous aurez
l 'occasion de débattre plus à fond de cette question avec
M. le ministre de l'agriculture.
Pour ma part, je m'en remettrai à la sagesse de l 'Assemblée,
comme je l'ai annoncé tout à l'heure.
M. le président . Je mets aux voix par un seul vote les amende-
ment n"" 261 et 369.
(Ces amendements sont adoptés .)
M. le président. En conséquence, l'article 77 est supprimé.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je tiens à vous remercier,
monsieur le président, pour la très grande patience dont vous
avez fait preuve.
Les services de l'Assemblée ont dû assumer aujourd'hui une
tâche particulièrement lourde . J'ai conscience d'en être pour
partie responsable et je vous prie de leur faire part de mes
regrets. Mais le sujet était difficile.
Chacun a pu constater combien les positions des uns et des
autres étaient différentes au départ . Je n'en suis que plus recon-
naissant à tous les parlementaires de la majorité qui ont soutenu
le Gouvernement et qui ont permis à la politique que nous
avons engagée outre-mer de prendre un nouveau départ . Je les
remercie de leur soutien, dans un climat plus difficile et plus
tendu que d'ordinaire.
Je prends à leur égard l'engagement que nous mettrons tout
en oeuvre à la fois pour rétablir la sérénité qui a été un instant
troublée dans certains départements d'outre-mer et pour dégager
des solutions équitables et constructives qui aillent dans le sens
de l'affirmation de la départementalisation à laquelle nous
sommes tous attachés.
M. le président. Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous remercie
de vos remerciements auxquels les services de l'Assemblée natio-
nale seront, j'en suis sûr, très sensibles.
Nous avons terminé l'examen des crédits concernant les dépar-
tements d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance.
-
3—
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet
de loi relatif à l'automatisation du casier judiciaire.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 1369, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République, à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
— 4 —
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M . Charles Ehrmann un rapport
fait au nom de la commission des affaires étrangères, sur le
projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation de
la convention entre le Gouvernement de la République française
et le Gouvernement de la République populaire du Congo sur
la circulation des personnes, signée à Brazzaville le 1" jan-
vier 1974, ensemble l'avenant signé à Brazzaville le 17 juin 1978
(n" 1214).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1366 et distribué.
J'ai reçu de M . Yves Guéna un rapport fait au nom de la
commission des affaires étrangères, sur le projet de loi auto-
risant l'approbation de l'avenant n" 1 à la convention générale
entre le Gouvernement de la République française et le Gouver-
nement de la République du Niger sur la sécurité sociale du
28 mars 1973, signé à Niamey le 26 janvier 1977 (n" 1335).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1367 et distribué.
J'ai reçu de M. Yves Guéna un rapport fait au nom de la
commission des affaires étrangères, sur le projet de loi auto-
risant l'approbation de la convention entre le Gouvernement de
la République française et le Gouvernement de la République
du Niger relative à la circulation des personnes, signée à Niamey
le 18 février 1977, ensemble l'avenant et l'échange de lettres
signés à Niamey le 27 juin 1978 (n" 1336).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1368 et distribué.
-
=
DEPOT D'UN RAPPORT D'INFORMATION
M. le président . J'ai reçu de M . Jean Delaneau un rapport
d'information déposé, en application de l'article 145 du règle-
ment, par la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, sur l'application de la loi n" 75-17 du 17 janvier 1975
relative à l'interruption volontaire de la grossesse.
Le rapport d'information sera imprimé sous le n" 1365 et
distribué .
-
6—
DEPOT D'UNE LETTRE RECTIFICATIVE
M. le président. J'ai reçu de M . le Premier ministre une lettre
rectificative au projet de loi portant diverses mesures de finan-
cement de la sécurité sociale (n" 1266).
La lettre rectificative sera imprimée sous le numéro 1370,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales .

9294
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
-7—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 5 novembre 1979, à quinze heures,
première séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1980, n° 1290 (rapport n° 1292 de M . Fernand
1cart, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan) :
— lodustrie
(Annex. n" 21 (Industrie) . — M. Gilbert Gantier, rapporteur
spécial ; avis n" 1297 tome XI de M. Julien Schvartz, au nom
de la commission de la production et des échanges ;
Annexe n" 22 (Petite et moyenne industrie) . — M. Jacques
Féron, rapporteur spécial ; avis n° 1297 tome XII de M. Xavier
Hamelin, au nom de la commission de la production et des
échanges.)
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l 'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt et une heures trente-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l 'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN.
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l 'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 6 novembre 1979, à
dix-neuf heures, dans les salons de la présidence.
Délégation de l'Assemblée nationale
pour les Communautés européennes.
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 31 octobre 1979, la délégation
de l'Assemblée nationale pour les Communautés européennes
a nommé :
Président.
M. Michel Cointat.
Vice-présidents.
MM. Jean Bigault.
Albert Liogier.
Alain Hauteceeur.
Antoine Porcu .
Secrétaires.
MM. René Feït.
Claude Wilquin.
ti

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
9295
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p . 9295).
2. Réponses des ministres aux questions écrites (p . 9304).
Agriculture (p . 9304).
Budget (p. 9308).
Culture et communication (p. 9310).
Défense (p . 9310).
Economie (p. 9311).
Education (p. 9312).
Intérieur (p. 9313).
Jeunesse, sports et loisirs (p . 9313).
Justice (p. 9314).
Transports (p . 9314).
Travail et participation (p. 9316).
Universités (P. 9316)-
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p. 9317).
4. Liste de rappel des questions écrites auxquelles Il n'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p . 9317).
S. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n'a pas été
répondu dans le délai supplémentaire d'un mois suivant le
premier rappel (p. 9337).
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
Article 139 du règlement :
e L_Les questions écrites sont rédigées,-notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel
à l'égard
de
tiers
nommément désignés ;
e 2.
Les réponses des ministres doivent être publiées dans le
mois suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte
aucune interruption ;
e 3.
Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit
que
l'intérêt public ne leur permet
pas
de
répondre soit, à titre 'exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois ;
e 4.
Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans
Les délais susvisés, son auteur est invité par te
président de
L'Assemblée à lui faire connaître s 'il entend ou non la convertir
en question ora(e. Dans la négative, le ministre compétent
dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois
• 5 . Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au
dernier
alinéa de L'article 133 ;
e 6. Font l'objet
d'un rappel publié au Journal officiel
les
questions écrites auxquelles il n'a pas, été répondu dans Les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié. a
-
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLES NATIONALE
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (beaux-arts).
21866. — 1" novembre 1979 . — M. Pierre Bas s'étonne auprès de
M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie de ce que,
à l'âge de l'informatique, on installe une unité pédagogique d 'archi-
tecture de qualité dans un lieu très médiocre éloigné des autres
arts et abandonné par le clergé tant son influence néfaste a pesé
sur le goût des séminaristes. Dans les mêmes circonstances, pour
mieux loger les gardes mobiles d 'Ancenis, on envisage de raser un
couvent tricentenaire de grande qualité, ce qui est dénoncé à
juste titre par les amis des arts. Le rapprochement entre ces deux
affaires montre une différence d 'attitude ; il est étonnant que l'on
engage une dépense de plus de douze millions de francs pour une
opération sans intérêt pour le patrimoine culturel de la France et
qui, de plus, est néfaste sur le plan de l'enseignement de l 'architec-
ture alors que l'on envisage ailleurs de raser une oeuvre de qualité.
Ce qui est certain, c'est que les arts ont toujours fleuri en des
lieux où souffle l'esprit, ce qui n 'est pas évident pour Charenton.
C 'est pourquoi il lui demande quelles sont les raisons de cette
politique passéiste à l 'égard des étudiants en architecture qui sont
appelés à modeler le visage de la France de demain.
Matériels ferroviaires (wagons).
21867. —
1" novembre 1979. — M. Joseph-Henri Maujoüan du
Gasset demande à M. le ministre des transports s'il peut lui indi-
quer quel est le prix de revient d'un wagon S . N. C. F. de transport
passagers panoramique, de type Corail, et le prix de revient d'un
wagon avec compartiments.

9296
ASSEMBLEE NATIONALE --
2°
SEANCE DU 31 OCTOBRE 1979
Transports ferroviaires (S. N. C. F. : personnel) . -
21868. — 1'. novembre 1979. — M. Paul Balmigère attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur le cas d'un employé de la
S.N.C.F. e inapte au commissionnement s
pour raisons médi-
cales. Il lui indique que cette personne, paralysée sur son lit
pendant trois• mois, a pu reprendre son travail après' un examen
médical, a tenu son emploi à la S. N. C. F. à la satisfaction générale
et s'est vue par la suite licenciée. Il s'élève contre cette pratique
qui transforme un malade, de surcroît rétabli, en paria. Il lui
demande ce qu'il compte faire pour : rétablir l'intéressé dans les
effectifs de la S . N. C. F. ; que cessent de telles pratiques discrimi-
natoires qui refusent le droit au travail à des personnes susceptibles
de maladie.
.
Apprentissage (Hérault : centres de formation des apprentis).
21869. —
l"'
novembre-1979. —
M . Paul Balmigère demande' à
M . le ministre de l'éducation de bien vouloir préciser les attributions
exactes du C. F. A. de Béziers (centre de formation des-apprentis),
organisme patronal ' a destiné à répondre aux besoins des entre-
prises ». En particulier, un tel centre peut-11 participer à la forma-
tion d 'autres catégories professionnelles que les apprentis . Des
classes préparatoires à l 'apprentissage existant dans tous les collèges
de Béziers, de telles sections pourraient-elles être créées
dans cet
établissement privé échappant au contrôle de l'éducation nationale.
Enseignement secondaire (Hérault : établissements).
21870. — 1^' novembre 1979 . — M. Paul Balmigère expose à M. le
ministre de l'éducation les conséquences de' l'importante 'et brutale
diminution de la
taxe
d'apprentissage
perçue par la S. E. S. du
collège Jean-Perrin de Béziers. Cet établissement a perçu de la part
de la chambre de commerce de Béziers-Saint-Pons, agissant comme
collecteur et répartiteur en 1976 : 18 715,74 francs ; en 1977:
11 690,32 francs ; en 1978 : 11 518,30 francs, et en 1979 : 4 306,75 francs.
Ce, alors que l'usure naturelle du matériel de la S . E. S. accroit
les difficultés de l'enseignement et les risques
d'accident. Il lui
demande de faire connaître les raisons de la diminution constante
de ces versements et les dispositions envisagées par son ministère
pour y remédier.
Enseignement secondaire (Hérault : établissements).
21871. - 1°' novembre 1979. — M. Paul Daimigér. expose à M. I.
ministre de l'éducation la grave situation des établissements publics
biterrois d'enseignement percevant jusqu'à ce jour la taxe d'appren-
tissage, impôt public se montant à 0,5 p . 100 de la masse salariale.
Ces établissements publics, collèges d'enseignement secondaire et
leurs sections d'éducation spécialisée, lycées techniques, lycées d'en-
seignement et professionnels voient, depuis plusieurs années,
le
montant de la taxe d'apprentissage qui'leur est versée par la chambre
de commerce et d'industrie diminuer, l'année 1979 marquant une
chute brutale. Ainsi, certains établissements ne peuvent renouveler
leur matériel hors d'usage, d'autres sont dans l'impossibilité d'effec-
tuer les &chats nécessaires afin d 'ouvrir les sections pour lesquelles
existent des candidats . Il lui demande de faire connaître le montant
et la destination des fonds qui ne sont plus versés aux établissements
publics. S'il est exact qu'un organisme patronale destiné à répondre
aux besoins des entreprises * peut bénéficier de fonds détournés
des
établissements publics de l'éducation' nationale
et quels sont
les moyens prévùs par son ministère pour compenser ces pertes
subies par les établissements.
Syndicats professionnels (Nord : droits syndicaux).
21872. — 1" novembre 1979. M. Alain Bocquet fait part à
M. le ministre de la justice du profond mécontentement des tra-
vailleurs de l'entreprise Crane, à Armentières (département du
Nord) et de la population, suite à l'inculpation de 7 responsables
syndicaux . En 1978, après une grève de, plusieurs semaines suivie
par la quasi-totalité du personnel, les travailleurs de cette entreprise
ont obtenu la satisfaction des revendications présentées par les
syndicats C . G. T., C. F. D. T. et F. O. Trois ans après, sept militants
de ces trois organisations syndicales sont assignées au tribunal pour
atteinte à ]st liberté du travail et au fonctionnement de la libre
entreprise. B s'agit d'une accusation Inacceptable. Seule la direction
de l'entreprise, en refusant- de .négocier sur !es revendications des
travailleurs, porte 'la "responsabilité de l'arrêt de travail et des
actions qui ont été engagées. En conséquence, M. Alain Bocquet
demande à M. le ministre quelles mesures il compte prendre afin
que cette inculpation soit levée.
Départements (Nord : personnel).
21873. — 1'r novembre 1979. .— M. Alain Bocquet attire l'attention
de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur la situation des
agents départementaux de la D. D. A. S . S. du Nord . En effet, depuis
plusieurs mois, les agents départementaux de la D. D. A. S. S. du
Nord qui utilisent leur véhicule personnel pour les besoins du
service font des avances d'argent parfois importantes pour l'exercice
de leurs activités professionneiles . Cette situation provient d'une
décision de .la D. D. A. S. S., qui supprime la possibilité du
remboursement mensuel des frais. D'autre part, la Trésorerie géné-
rale commence à mettre en application dans le Nord un décret du
12 octobre 1971 qui supprime le remboursement des frais à l'intérieur
de la commune de résidence administrative, lorsque celle-ci ne
figure pas sur une liste fixée par arrêté ministériel . Cela pénalise
un nombre important d'agents médico-sociaux dans notre dépar-
tement. Les propositions des représentants du personnel au comité
technique paritaire de la D. D. A. S. S., visant à améliorer les condi-
tions de travail sur ce plan, sont les suivantes : extension du nombre
de véhicules de . service avec utilisation exclusive aux non-titulaires
(qui ne bénéficient plus de l'avance départementale pour l'achat
d'un véhicule) ou dans les communes où les remboursements n'exis-
tent plus depuis plusieurs mois ; avances sur remboursement (par
application du décret du 10 août 1966) ou
extension des
bons
d'essence ; retour au paiement mensuel des frais avec création de
postes au service qui traite les états de frais ; création d'une
Indemnité pour frais d 'assurance supplémentaires ; modification du
décret n° 71-856 du 12 octobre 1971—bu revision de la liste des
communes où le remboursement des frais est possible ; indexation
automatique du taux de remboursement sur le prix du carburant
et réajustement en rapport avec les coûts réels. Face à cette situation,
le personnel, déjà sous-rémunéré, est amené à engager des actions
pour obtenir satisfaction. En conséquence, M. Main Becquet demande
à M. le Premier ministre que es mesures il compte prendre afin
de satisfaire les revendicationslµ personnel de la D. D. A. S. S. du
Nord.
Élevage (Seine-Maritime : maladies du bétail).
21874. — 1" novembre 1979. — M. Irénée Bourgois attire, l'attention
de
M. le ministre de l'agriculture sur les difficultés rencontrées
par les éleveurs de la Seine-Maritime en matière de lutté contre
la brucellose . -Les dispositions découlant notamment de l'arrêté
ministériel du 19 juillet supposent, pour être pleinement mises
en oeuvre, que les crédits nécessaires et suffisants soient rapidement
mis à la disposition du département. afin de permettre le règlement
des indemnités, d'abattage dues aux éleveurs concernés. A cet effet;
un crédit de 70 millions de francs a été débloqué . Cependant, ce
crédit n'a été accordé que partiellement puisque seuls 54 millions
de francs ont fait l'objet d'une
répartition entre les différents
départements (répartition qui, selon les organisations profession-
nelles,
appelle des
réserves) .
La
Seine-Maritime,
pour sa pan,
a reçu un crédit ne couvrant que 50 p . 100 de ses besoins. Il lui
manque donc
1,4 milIIon pour
les
subventions d'abattage et les
honoraires vétérinaires. Les organisations professionnelles estiment
que la situation risque de s'aggraver si le Gouvernement n'affecte
pas un complément de crédit à cette action . Il lui demande donc
quelles mesures il compte prendre, dans le cadre
de l'élaboration
du budget pour 1980, pour satisfaire aux légitimes demandes de la
profession et, notamment, s'il envisage de procéder dès maintenant
à une avance sur le crédit communautaire de 20 millions de francs
alloué pour les opérations de prophylaxie.
Transports urbains (f. A. T . P. : autobus).
21875. — 1" novembre 1979. M. Guy Dueoloné attire l'atten-
tion de M. le ministre des transports sur les faits suivants.
Jeudi 25 octobre, vers 14 heures, un grave accident s'est produit
devant le terminus R. A. T. P. du lycée Michelet, à Vanves, qui a
valu à un machiniste d'être hospitalisé. Cela fait longtemps que
les travailleurs de la R . A. T. P. réclament que les conditions d'accès
à ce terminus soient mieux aménagées qu'elles ne le sont actuelle-
ment, de façon que la mise au garage des bus ne s'effectue
plus au détriment de la circulation. La direction de la R. A. i'. P.
s'est toujours opposée à cette légitime revendication. Il lui demande
donc ce qu'il compte faire pour que des discussions soient rapide-
ment entamées avec la mairie de Vanves et la direction de la
R. A. T. P. pour que l'accès des bus au terminus du lycée Michelet
soit correctement aménagé.
